# 담보별 보상기준 | 기타실손 | 유병자실손(참편한) | 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형) | 새로운사고 | (면책기간)

## 검색 메타데이터

- 검색ID: coverage_criteria__기타실손__01__clause_003
- 상위문서ID: coverage_criteria__기타실손__01
- 문서유형: 담보별 보상기준
- source_kind: coverage_criteria
- 세대: 기타실손
- 상품명: 유병자실손(참편한)
- 판매시기: 2018.04~
- 담보/구분: 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형)
- 조항명: 새로운사고 | (면책기간)
- 검색별칭: 새로운사고 | (면책기간), 새로운사고|(면책기간), 새로운사고 (면책기간), 새로운사고 | 면책기간, 새로운사고, (면책기간), 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형), 유병력자실손의료비|(상해∙질병입원/외래형), 유병력자 실손의료비 (상해∙질병입원 외래형), 유병력자 실손의료비 | 상해∙질병입원/외래형, 유병력자 실손의료비 | (상해 질병입원/외래형), 유병력자 실손의료비, (상해∙질병입원, 외래형), 유병자실손(참편한), 유병자실손 참편한, 담보별 보상기준, 담보별보상기준
- 대표키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 기타실손, 유병자실손, 노후실손, 유병자실손(참편한), 유병력자 실손의료비, (상해∙질병입원/외래형), 새로운사고, (면책기간), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도

## 핵심 답변

○외래: 없음(매년 계약해당일 기준) | ○입원 | ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상 | : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후 | ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내 | : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능 | * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진

## 질문형 표현

- Q. 기타실손 유병자실손(참편한)의 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? A. ○외래: 없음(매년 계약해당일 기준) | ○입원 | ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상 | : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후 | ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내 | : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능 | * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진
- Q. 기타실손 유병자실손(참편한) 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요?
- Q. 담보별 보상기준에서 새로운사고 | (면책기간)은 어떻게 처리되나요?
- Q. 기타실손 실손 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형) 새로운사고 | (면책기간)
- Q. 기타실손 실손에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) 새로운사고 | (면책기간)
- Q. 기타실손 실손에서 새로운사고|(면책기간) 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) 새로운사고|(면책기간)
- Q. 기타실손 실손에서 새로운사고 (면책기간) 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) 새로운사고 (면책기간)
- Q. 기타실손 실손에서 새로운사고 | 면책기간 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) 새로운사고 | 면책기간
- Q. 기타실손 실손에서 새로운사고 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) 새로운사고
- Q. 기타실손 실손에서 (면책기간) 기준은 무엇인가요?
- Q. 유병자실손(참편한) (면책기간)

## 검색어 확장

- 검색텍스트: 문서유형: 담보별 보상기준
세대: 기타실손
상품명: 유병자실손(참편한)
판매시기: 2018.04~
담보/구분: 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형)
조항명: 새로운사고 | (면책기간)
조항내용: ○외래: 없음(매년 계약해당일 기준) | ○입원 | ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상 | : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후 | ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내 | : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능 | * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진
검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 기타실손, 유병자실손, 노후실손, 유병자실손(참편한), 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형), 새로운사고 | (면책기간), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 입원, 외래, 면책기간, 유병자, 유병력자실손의료비|(상해∙질병입원/외래형), 새로운사고|(면책기간), 담보별보상기준
Q. 기타실손 유병자실손(참편한)의 유병력자 실손의료비 | (상해∙질병입원/외래형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요?
A. ○외래: 없음(매년 계약해당일 기준) | ○입원 | ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상 | : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후 | ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내 | : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능 | * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진

## 원문

- ○외래: 없음(매년 계약해당일 기준)
- ○입원
- ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상
- : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후
- ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내
- : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능
- * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진
