직업코드	직업명	등급	직업기술서	예시
11102	의회의원/공공단체임원	A	의회의원으로서 국가 및 지방자치단체의 법령 및 조례를 제정·개정 또는 폐지에 종사하거나, 공공단체 임원으로서 공공단체의 정책을 수립하고 그 집행을 지휘하며 조직을 대표·대리한다.	국회의원, 교육감, 교육위원, 교육의원, 교육청교육의원, 시도교육위원회교육위원, 시의원, 시의회의원, 군의원, 군의회의원, 구의원, 구의회의원, 도의원, 도의회의원, 지방의회의원, 대통령, 국무총리, 대법원장, 헌법재판소장, 장관, 차관, 차관보, 청장 및 감사원장, 감사원감사위원, 국무조정실장, 국가보훈처장, 국가보훈처차장, 국회사무처장, 식품의약품안전처장, 인사혁신처장, 법제처장, 법제처차장, 공정거래위원회위원장, 방송통신위원회위원장, 금융위원회위원장, 국민권익위원회위원장, 국가인권위원회위원장, 원자력안전위원회위원장, 중앙선거관리위원회위원장, 중앙선거관리위원회위원, 대사, 영사, 대통령비서실장 등 중앙정부 2급(이사관)이상 공무원, 한국은행총재, 건강보험심사평가원장, 경제인문사회연구회이사장, 공무원연금공단이사장, 과학기술정책연구원장, 교통안전공단이사장, 국민건강보험공단이사장, 국민연금공단이사장, 국토연구원장, 근로복지공단이사장, 사립학교교직원연금공단이사장, 산업연구원장, 소상공인시장진흥공단이사장, 신용보증기금이사장, 에너지경제연구원장, 정보통신산업진흥원장, 정보통신정책연구원장, 중소기업진흥공단이사장, 한국감정원장, 한국개발연구원장, 한국고용정보원장, 한국교육개발원장
11103	공무원(5급 이상)(현장, 기능업무 수행자 제외)	A	국가공무원법 또는 지방공무원법 등에 정한 공무원 중 5급 이상 공무원을 말하며, 현장, 기능업무 수행자는 제외한다.- 현장, 기능업무 수행자는 사무업무를 수행하지 않거나 현장관리, 검사, 감독 등 대부분의 업무를 사무실이 아닌 곳에서 수행하는 자를 말한다.	기획재정부 예산실 예산담당관, 행정안전부 인사관리팀장, 법제처 법령기획관, 외교부 국제정책 담당관, 문화체육관광부 문화정책팀장, 보건복지부 사회복지정책관, 서울시청 도시계획과장, 교육부 교육정책담당관, 환경부 환경정책과장, 국토교통부 건걸정책과장
11104	공무원(5급 이상)(현장, 기능업무 수행자)	A	국가공무원법 또는 지방공무원법 등에 정한 공무원 중 5급 이상 공무원을 말하며, 현장, 기능업무 수행자에 한하여 적용한다.- 현장, 기능업무 수행자는 사무업무를 수행하지 않거나 현장관리, 검사, 감독 등 대부분의 업무를 사무실이 아닌 곳에서 수행하는 자를 말한다.	토목사무관, 건축사무관, 기계사무관,전기전자사무관, 환경사무관, 의무사무관(의사), 수의사무관, 약무사무관(약사),재난안전사무관, 산림사무관, 농업사무관
11201	기업 대표이사 및 고위임원(자영업 제외, 작업 미참여)	A	최고 경영진으로서 이사회나 이와 유사한 운영기관 또는 법령에 의해 위임된 권한 하에 사업체의 전반적인 정책을 수립하고 사업계획을 결정, 기관이나 기업을 대표하며 기업 내 중간 관리자를 관리, 주로 사업본부 또는 부문 형태의 조직을 담당하는 자	CEO, 기업 회장, 사장, 영리단체총괄경영자, 이사장, 정부투자기관이사장, 최고경영자, 기업고위임원, 기업부회장, 부사장, 영리단체고위임원, 일반기업체고위임원, 정부투자기관고위임원
12021	경영지원 사무직 관리자	A	경영자의 포괄적인 지휘하에 다른 부서의 관리자와 의논하여 경영, 인사 등의 경영 지원 업무와 생산 활동을 지원하는 업무에 관련된 활동을 기획, 지휘 및 조정하는 자 및 경영 지원 관리자	인사부서관리자, 총무부서관리자, 노무부서관리자, 기획관리자, 마케팅부서관리자, 행사대행서비스관리자, 홍보실장, 마케팅관리자, CMO, 재무부서관리자, 회계부서관리자, 자금부서관리자, 감사부서관리자, 경영진단관련서비스관리자, 사무대행관련서비스관리자, 세무 및 회계 관리 서비스 관리자, 신용평가/사업중개/상품전시 및 행사대행/사무대행 관련 서비스 관리자
13111	연구 사무직 관리자	A	인문과학, 사회과학, 생명과학, 자연과학 및 공학 분야의 연구, 활동을 기획하고 조정, 지휘하는 자	인문과학 연구관리자, 사회과학 연구관리자, 생명과학 연구관리자, 자연과학 연구관리자, 환경공학 연구관리자, 건설공학 연구관리자, 건축공학 연구관리자, 금속공학 연구관리자, 전기공학 연구관리자, 전자공학 연구관리자, 기계공학 연구관리자
13121	교육 사무직 관리자	A	유아교육기관, 초등학교, 중학교, 고등학교, 대학교, 대학원 등 국·공·사립 및 주·야간 교육기관, 특수교육기관과 성인교육 및 직업훈련을 위한 학원의 업무를 기획, 지휘 및 조정하는 자	대학교총장, 대학교학장, 대학교부총장, 대학총장, 대학학장, 대학장, 대학원장, 전문대학학장, 대학교무처장, 대학기획처장, 대학총무처장, 대학학생처장, 유치원장, 유치원 원장, 유치원감, 유치원 원감
13131	법률 사무직 관리자(로펌대표 등)	A	사법행정 등 법률에 관련된 공공서비스를 제공하는 사업체나 공공기관의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 로펌회사 관리자도 여기에 포함된다.	로펌대표, 법무팀장, 법무부서장, 법률서비스관리자, 법률서비스부서장, 법무서비스업전문관리자
13132	경찰 사무직 관리자(경무관 이상)	A	공공질서와 치안유지 등 경찰과 관련된 공공서비스를 제공하는 기관과 업무의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 	경찰청장(치안총감), 지방경찰청장(치안정감), 경찰청 국장급(치안감), 경찰청 심의관, 경찰청 부장(경무관)
13133	경찰 사무직 관리자(총경-경위)	A	공공질서와 치안유지 등 경찰과 관련된 공공서비스를 제공하는 기관과 업무의 운영을 기획,지휘 및 조정하는 자를 말한다. 	경찰서장(총경), 경찰서 과장(경정), 지구대장, 경찰서 반장급(경감), 파출소장, 지구대 순찰팀장, 경찰서 계장급(경위)
13134	소방 사무직 관리자(소방감 이상)	A	소방행정과 관련된 업무의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다	소방방재청 국장(소방감), 소방방재청 차장(소장정감), 소방방재청장(소방총감)
13135	소방 사무직 관리자(소방정-소방위)	A	소방행정과 관련된 업무의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다	소방서장(소방정), 소방서 과장(소방령), 소방서 담당(소방경), 구조대장(소방위)
13136	교도 사무직 관리자(교도소장 등)	A	교도행정과 관련된 업무의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자	교도소장, 보호관찰소장, 소년원장, 소년원학교장, 교도관리자
13201	보험 및 금융 사무직 관리자	A	보험 및 연금 사업체, 은행, 증권사, 신탁회사, 신용조합이나 유사한 금융기관 등의 부서 운영을 계획, 조직, 지휘하고 관리한다. 또는 개인 및 사업대출, 예금인수, 증권·선물매매, 투자자금 운용, 신탁관리, 부동산이나 기타 관련 활동의 청산을 맡고 있는 기관 등의 부서 운영을 계획, 조직, 지휘하고 관리한다.	타보험회사 본부장, 팀장, 파트장, 소파트장, 영업부장, 지역단장, 지점장
13201a	보험 사무직 관리자(당사)	A	당사에서 부서 업무를 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 단, 보험대리점 대표 및 관리자는 제외	한화손해보험 본부장, 팀장, 파트장, 소파트장, 영업부장, 지역단장, 지점장
13201b	금융 사무직 관리자(보험·대출알선·채권추심 제외)	A	연금 사업체, 은행, 증권사, 신탁회사, 신용조합이나 유사한 금융기관 등의 부서 운영을 계획, 조직, 지휘하고 관리한다.	연금관리자, 연금사무관리자, 연금업운영부서관리자, 자동차보험관리자, 재보험관리자, 거래소관리자, 금융감독기관관리자, 금융관리자, 금융기관지역사업부장, 금융기관지점관리자, 금융기관지점장, 금융리스크관리부서관리자, 금융및보험회사경영자,전문관리자, 금융업운영부서관리자, 금융업전문관리자, 금융위험관리부서관리자, 농·수·축협조학장,지역, 농협조합장, 마을금고이사장, 선물옵션거래관리자,금융, 수협조합장, 신용관리자, 신용사무관리자, 신용조사관리자
13201c	대부·사채·대출알선·채권추심·환전업 사무직 관리자	A	대부업 및 사채업 등 주로 대출알선 및 채권추심 등의 활동을 하는 업체에서 부서 업무를 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	대부업체 관리자, 사채업체 관리자, 대출알선업체 관리자, 신용조사업체 관리자, 흥신소 관리자, 대부업자, 고리대금업자
13201d	신용조사업 사무직 관리자	A	신용조사업(타인의 상거래, 자산, 금융 기타 경제상의 신용에 관한 사항을 조사하여 의뢰자에게 알려 주는 업) 관련 업무를 계획, 조직, 지휘하고 관리하는 자를 말한다.	신용조사회사·흥신소 대표 및 사무직 관리자
13201e	대형 대부업체 사무직 관리자(내근직)	A	대부업 및 사채업 등 주로 대출알선 및 채권 추심 등의 활동을 하는 한국대부금융협회에 등록된 직원300명 이상인 업체에서 부서 업무를 기획, 지휘 및 조정하는 자로 내근직을 말한다.	대형 대부업체 사무직 관리자
13310	보건의료관련 사무직 관리자(원무과 제외)	A	보건 및 의료서비스를 제공하는 기관 내에서 진단, 처치, 간호 및 치료 등의 건강관리서비스를 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 단, 직접 환자를 진료, 치료하거나 간호하는 경우는 해당 직업으로본다. 	병원장, 요양병원원장, 한방병원원장, 장애인의료재활원 원장 및 사무직 관리자
13310a	보건의료관련 사무직 관리자(종합병원)	A	종합병원에서 진단, 처치, 간호 및 치료 등의 건강관리서비스를 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 다만 직접 환자를 진료, 치료하거나 간호하는 경우는 제외한다.	종합병원 원장 및 사무직 관리자
13320	사회복지관련 사무직 관리자	A	사회복지 기관단체에서 관련 업무를 기획, 지휘 및 조정하는 관리자를 말한다.	NPO 관리자, NGO 관리자, 복지기관 관리자, 복지시설 관리자, 복지단체 관리자, 사회사업단체 관리자, 소비자보호단체 관리자, 야생동물보호단체 관리자, 양로원 관리자, 영아원 관리자, 유아원 관리자,어린이집 관리자, 인권보호단체 관리자, 인도주의단체 관리자, 자연보호단체 관리자, 자원봉사단체 관리자, 사회사업 협회 관리자, 환경단체 관리자, 비영리단체 관리자
13401	문화/예술/디자인 및 영상 관련 사무직 관리자	A	신문사, 방송사, 영화사, 연극단체, 도서관, 기록보관소, 박물관, 화랑 등 문화,예술, 디자인, 영상관련 분야 기관의 운영을 기획, 지휘 및 조정한다.	극단 관리자, 도서관 관리자, 동물원 관리자, 식물원 관리자, 미술관 관리자, 박물관 관리자, 무용단 관리자, 발레단 관리자, 오페라단 관리자, 화랑 관리자, 사적 관리자, 수족관 관리자, 유원지 관리자, 디자인관련부서관리자, 신문제작국장, 신문취재국장, 영화제작자, 영화배급업 관리자
13501	정보통신관련 사무직 관리자	A	정보 통신, 정보 시스템 또는 전산 부서의 종사자들을 지휘·감독하고 경영주 또는 기술진의 특정한 정보 요구사항을 검토하여 프로젝트의 성격을 규정하고, 새로운 프로그램 검증과 운영체제를 도입하기 위하여 컴퓨터 운영 계획 및 전산장비의 구입에 관한 사항을 협의하고 조정한다.	컴퓨터하드웨어회사관리자, 컴퓨터하드웨어개발관리자, 컴퓨터하드웨어개발부서관리자, 소프트웨어개발부서관리자, 소프트웨어회사관리자, 컴퓨터소프트웨어개발관리자, 소프트웨어회사,소프트웨어개발부서관리자, 정보처리회사경영자, 정보처리회사관리자, 인터넷데이터센터관리자, 전산업무부서관리자, 정보운영부서관리자, 컴퓨터운영부서관리자, 우체국장, 전보송수신관리자, 전신국장, 전신전화국장, 전신집중국장, 전화국장, 전화번호안내부서관리자, 전화회사운영자, 통신관리자
13901	시장 및 여론 조사 사무직 관리자	A	시장 및 여론 조사 관리자는 상품의 잠재수요, 인지도, 친숙도, 구매습관 등의 시장 조사나 정치적, 경제적, 사회적 관심도 또는 의식상태 등의 여론조사 등과 관련된 활동을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	리서치사조사부서관리자, 시장및여론조사관리자, 시장조사회사경영자, 여론조사업여론조사부서관리자, 여론조사업체여론조사부서관리자, 여론조사회사경영자
13902	부동산 및 임대회사 사무직 관리자(공인중개사, 개인임대사업자 제외)	B	부동산임대, 공급, 중개, 감정 및 관리나 운수장비 기타산업용 기계장비 및 개인, 가정용품임대 등과 관련된 활동을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 	부동산및임대업관리자, 부동산업관리자, 부동산업운영부서관리자, 부동산회사경영자, 부동산회사관리자, 부동산회사영업부서관리자, 임대사업관리자, 임대사업운영부서관리자, 임대사업체경영자, 임대사업체영업부서관리자
13902a	임대업 사무직 관리자(부동산 제외)	B	운수장비 기타 산업용 기계장비 및 개인, 가정용품 임대 등과 관련된 활동을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	렌탈 서비스 관련 종사자
13903	인력공급 및 알선 서비스 사무직 관리자	B	인력공급 및 알선서비스 등을 제공하는 사업체 또는 부서의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	인력공급및알선서비스관리자, 인력공급부서관리자, 인력공급업전문관리자, 인력알선업전문관리자, 인력파견서비스관리자, 헤드헌팅서비스관리자
13909	그 외 전문서비스 사무직 관리자	A	상기 세세분류에 포함되지 않는 유사한 직무를 수행하는 전문 서비스 관리자를 말한다.	기타 전문선비스 사무직 관리자
14111	건설 및 광업 관련 사무직 관리자	B	건설 회사나 회사 내 건설부서의 활동을 기획, 지휘 및 조정한다. 광업 관리자는 광산이나 정유 업체의 운영을 기획, 지휘 및 조정한다.	건설업건설부서관리자, 건설업관련생산부서관리자,  건설업건축부서관리자, 건설업토목부서관리자, 광업기업경영자, 광업기업생산부서관리자, 광업생산부서관리자, 광업안전보안관리자, 광업전문관리자, 석탄생산관리자, 연탄제조공장경영자, 연탄제조기업생산부서관리자, 연탄제조업관리자, 연탄제조업생산부서관리자, 토사석채취업관리자
14121	전기/가스 및 수도 관련 업체 사무직 관리자	A	전기, 수도, 가스, 증기 및 온수산업에서 전기, 가스의 제조 및 공급, 물, 증기, 온수의 공급 등과 관련된 생산 활동을 기획·지휘 및 조정한다.	배전운영계획관리자, 변전운영계획관리자, 전기관련관리자, 가스공급관리자, 가스공급상황실운영관리자, 가스관련관리자, 수도공급관리자, 수도관련관리자, 수도사업체경영자, 온수공급관리자, 증기공급관리자, 증기및온수관련관리자
14131	제품 생산관련 업체 사무직 관리자	A	식품, 섬유 및 의복, 화학, 금속, 기계, 전기·전자 제품 등의 생산관리 및 제품수리, 기술과 관련한 사업체 및 부서의 운영을 기획, 지휘 및 조정한다.	석유정제부서관리자, 의약품제조부서관리자, 화장품제조부서관리자, 콘크리트제조업관리자, 복생산계획관리자, 의복생산공정관리자, 의복제품생산관리자, 직조업생산부서관리자, 편조물제조업관리자 , 담배제조업생산부서관리자, 맥주양조제조부서관리자, 식품공장관리자(공장장), 식품생산계획관리자, 세탁기제조기업생산부서관리자, 목공기계제조기업생산부서관리자, 산업용보일러생산공장관리자 , 금속가구제조업생산부서관리자
14901	농림어업관련 사무직 관리자	B	기업경영자의 포괄적인 지휘하에 다른부서 관리자와 의논하여 작물생산, 축산, 조경, 영림, 벌목, 어로, 양식 등과 관련된 생산활동을 기획, 지휘 및 조정하는 관리자를 말한다. 	농림어업관련관리자, 농업기업관리자, 농업기업생산부서관리자, 농장경영자,전문관리자, 축산생산관리자, 수산생산관리자, 농산물생산관리자, 임산물생산관리자, 수렵업기업생산부서관리자, 어업기업생산부서관리자, 육우생산부서관리자, 화훼생산관리자, 임업기업관리자, 임업기업생산부서관리자
14902	수리 및 정비 관련업체 사무직 관리자	B	수리업관련 서비스를 제공하는 사업체의 운영을 조직, 계획하고 지시하며 관리하는 자를 말한다.	가정용품수리업체경영자,전문관리자, 수리및정비관련관리자, 수리업기업수리활동부서관리자, 수리업운영부서관리자, 수리업전문관리자, 수리업체관리자, 자동차수리업운영부서관리자, 자동차수리업전문관리자, 자동차수리업체경영자, 정비관련관리자
14909	그 외 건설·전기 및 생산 관련업체 사무직 관리자	A	상기 세세분류의 어느 항목에도 포함되지 않은 건설· 전기 및 생산 관련 부서 관리자가 여기에 분류된다.	기타 건설,전기 및 생산 관련업체 사무직 관리자
15111	영업 및 판매업체 관련 사무직 관리자	A	도매 또는 소매로 물품을 판매하는 사업체 및 일반 영업부서의 운영을 기획,지휘하는 일을 담당하고 일반 제조업체에 고용되거나 자신의 상점을 소유하고 운영하기도 한다. 전자 · 통신 및 전산, 산업용 기계, 자동차 분야 기술영업 부서의 활동을 기획, 지휘하는 일을 담당하는 기술영업 관리자와 무역 및 무역 중개업의 운영을 기획, 지휘, 조정하는 무역 관련 관리자도 포함된다.	기술영업관리자, 도매업전문관리자, 방송장비기술영업관리자, 백화점운영(영업)부서관리자, 산업용기계장비기술영업관리자, 소매업전문관리자, 영업관련관리자, 소매업전문관리, 영업부서관리자, 자동차영업관리자, 프랜차이즈사업운영부서관리자, 할인매장영업부서관리자, 자동차영업소장, 자동차영업경영자, 자동차영업부서관리자, 제약영업관리자, 대형마트점장
15112	장비 및 기계임대 서비스 관리자	A	운수장비 및 기타 산업용 기계장비와 개인, 가정용품 임대 등과 관련된 활동을 기획, 관리 및 조정하는 자를 말한다	운수장비 임대업체 관리자, 산업기계 임대업체 관리자
15121	육상운송업체 사무직 관리자	A	육상운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송업무에종사하는 직원들의활동을감독·조정하는자를 말한다.	도로운송영업전문관리자, 물류센터관리자,육상, 버스및택시회사관리자, 버스운송전문관리자, 부역장, 여객운송업영업부서관리자(육상), 여객운송업체영업부서관리자(육상), 역장, 육상운송관리자, 전동차역장, 전철역장, 지역관리역장, 지하철역장, 창고업운영부서관리자, 창고업전문관리자(육상), 철도역장, 컨테이너터미널운영관리자, 케이블카운영관리자(운송), 택시운송관리자, 택시운송관리자,경영관리자, 택시회사관리자, 택시회사운송부서관리자, 트럭회사관리자, 트럭회사운송부서관리자, 화물집하소운영관리자,창고업, 버스및택시회사운송부서관리자
15122	해상운송 사무직 관리자	A	해상운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송업무에종사하는 직원들의 활동을 감독·조정하는 자를 말한다. 	선박운송부서관리자, 선박회사관리자, 수상여객운송관리자, 수상화물운송관리자, 여객운송업경영자,해상, 여객운송업영업부서관리자(해상), 여객운송업체영업부서관리자(해상), 운수업전문관리자,해상, 유람선운영관리자, 해상운송관리자
15123	항공운송관련업체 사무직 관리자	A	항공운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송업무에종사하는 직원들의 활동을 감독·조정하는 자를 말한다. 	여객운송업부서관리자,항공, 여객운송업체부서관리자,항공, 항공운송관련관리자, 항공운송부서관리자, 항공운송회사경영자, 항공회사관리자, 항공회사영업부서관리자
15124	그 외 운송 관련 관리자	A	육상·해상·항공운송에 포함되지 않는 분야에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송 업무에 종사하는 직원들의 활동을 감독·조정하는 자를 말한다.	뮬류 관리자, 교통 관리자, 운송 관리자, 공항 운영 관리자, 선박 운영 관리자, 화물 운송 관리자, 기차 운영 관리자, 택시 운송 관리자 
15211	숙박.여행.오락 및 스포츠 관련 업체 사무직 관리자	B	숙박, 여행, 오락, 스포츠, 미용, 음식 등 고객에게 서비스를 제공하는 관련 사업체나 부서의 운영을 위한 정책 및 절차를 세우고 조직하며, 조정, 관리하고 프로그램 및 서비스를 개발하고 운영 등을 기획, 지휘, 조정한다.	스포츠산업 운영부서 관리자, 스포츠 운영단장, 스포츠 협회장, 스포츠에이전시 관리자, 경기장 운영부서 관리자(사격, 스키, 야구 등), 스포츠기관운영부서관리자, 스포츠기관전문관리자, 스포츠산업운영부서관리자, 스포츠센터운영관리자, 스포츠에이전시관리자, 스포츠운영단장, 스포츠협회장, 경기장운영관리자, 경기장운영부서관리자, 경마장운영관리자, 경마지점관리자, 부서관리자, 레크레이션기관관리자, 사격운영부서관리자, 스키운영부서관리자, 실내경기장관리자, 야구장운영관리자, 야구장운영부서관리자, 운동시설관리자, 전자오락실관리자, 정구장관리자, 축구장운영관리자
15211a	골프 관련업체 사무직 관리자(스크린골프 포함)	B	골프장이나 스크린골프장 사업체의 부서의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	골프운영부서관리자, 골프장관리자,전문관리자, 골프장운영관리자
15211b	오락 관련업체 사무직 관리자	B	오락 관련 사업체나 부서의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.	오락및스포츠관련관리자, 오락업운영부서관리자
15212	유흥관련업체 경영 및 사무관리자	B	유흥, 단란주점 등의 주류 접객업소 또는 무도시설이 갖추어진 곳을 운영하는 경영자나 사무직 관리자를 말한다.	유흥주점 관리자
15213	카지노사업자	A	카지노의 운영 및 관리 업무를 총괄하고 종사원의 활동을 감독·조정한다.	카지노 관리자
15220	식품관련업체 사무직 관리자(법인이나 회사에 한함)	B	법인이나 회사로서의 음식 식품관련 업체 등에서 음식 및 음료 서비스 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다. 조리, 대금수납 및 음식제공 등을 직접 행하는 경우는 제외된다.	단란주점관리자, 레스토랑매니저, 바및클럽매니저, 뷔페지배인, 스카이라운지지배인, 식당지배인, 연회장지배인, 음식서비스업체관리자, 음식업운영부서관리자, 음식점업운영부서관리자, 제과점관리자, 주점지배인, 중식업지배인, 찻집관리자, 카바레관리자, 카페관리자, 카페지배인, 클럽매니저, 패스트푸드점매니저, 한식업지배인, 호텔음식지배인
15301	환경·청소 및 경비 관련업체 사무직 관리자	A	환경관련 서비스를 제공하는 사업체의 운영을 조직, 계획하고 지시하며 관리하는 자를 말한다. 국가시설, 병원, 학교, 빌딩, 사업장 등의 시설경비업체나, 경비 및 보안서비스 업체의 운영을 조직, 계획하고 지시, 관리하는 자를 말한다. (현장작업미참여)	대기오염물질수거처리관리자, 방역서비스업체관리자, 분뇨수거처리관리자, 쓰레기수거처리업운영부서관리자, 폐기물수집및처리업운영부서관리자, 폐수·하수처리장관리자, 환경서비스업관리자, 환경시설관리자, 환경오염배출시설업운영부서관리자, 건물청소업전문관리자, 공공장소청소전문관리자, 사업장청소업전문관리자, 청소업체관리자, 경비서비스업체관리자, 경호업전문관리자, 귀중품호송업체관리자, 시설경비업체관리자, 신변보호업전문관리자
15901	기타 판매 및 고객 서비스 업체 사무직 관리자	A	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다. (현장작업미참여)	협회장 및 협회 사무직 관리자, 산업단체/노동조합/전문가단체 사무직 관리자
16001	통신업체 현장관리자	B	현장에서 통신관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	통신업체 현장관리자
16003	건설업체관련 현장관리자	C	토목·건축·설비 등 건설공사의 시공 및 시공감독 업무를 수행하고, 공사현장 작업원의 활동을 감독·조정한다.(현장작업 미참여)	공사현장 관리자. 건설현장 소장, 인테리어 감독
16004	광업관련 현장관리자	B	현장에서 광업관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	광업 현장관리자
16005	전기관련업체 현장관리자	B	현장에서 전기관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	전기 현장관리자
16006	가스관련업체 현장관리자	C	현장에서 가스관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	가스 현장관리자
16007	수도관련업체 현장관리자	B	현장에서 수도관 관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	수도 현장관리자
16008	증기 및 온수 관련업체 현장관리자	B	현장에서 증기 및 온수관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	증기 및 온수 관련업체 현장관리자
16009	화학, 섬유, 식품, 설비 생산부서 현장관리자	B	현장에서 화학, 섬유, 식품, 설비 관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	화학제품공장 현장관리자(공장장), 섬유공장 현장관리자(공장장), 식품공장 현장관리자(공장장)
16010	전기, 전자, 기계, 금속 생산부서 현장관리자	B	현장에서 전기, 전자, 기계금속 등 생산관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	전기·전자제품 공장 현장관리자(공장장), 기계제품 공장 현장관리자(공장장), 금속제품 공장 현장관리자(공장장)
16011	그 외 제품생산관련업체 현장관리자	B	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다. (현장작업 미참여)	그 외 제품생산관련업체 현장관리자
16012	농림어업관련 현장관리자	B	현장에서 농림어업관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. 	농림 현장관리자
16013	수리 및 정비 관련업체 현장관리자	B	현장에서 수리 및 정비관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. 	수리 및 정비 관련업체 현장관리자
16014	그 외 건설·전기 및 생산 관련업체 현장관리자	B	현장에서 건설전기생산관련 인력, 장비 및 사용되는 기술이 적정한지 판단하는 자를 말한다. 	그 외 건설·전기 및 생산 관련업체 현장관리자
16015	창고현장 현장관리자	B	물류 및 창고 업체의 운영을 기획, 지휘, 조정한다.	창고 현장관리자
16016	육상운송업체 현장관리자	C	육상운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송 업무에 종사하는 직원들의 활동을 감독 · 조정하는 자를 말한다.	버스 및 택시회사 현장관리자, 트럭회사 현장관리자
16017	해상운송 현장관리자	B	해상운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송 업무에 종사하는 직원들의 활동을 감독 · 조정하는 자를 말한다.	해상 현장관리자
16018	항공운송관련업체 현장관리자	C	항공운송에 관한 전반적인 계획을 수립하고, 신속하고 효율적인 수송을 위하여 운송 업무에 종사하는 직원들의 활동을 감독 · 조정하는 자를 말한다.	항공 현장관리자
16019	환경·청소 및 경비 관련업체 현장관리자	B	경비서비스나 주택시설 청소, 폐기물 처리 및 수질 환경 관리 업체의 운영을 기획, 지휘 및 조정하는 자를 말한다.(현장작업 미참여)	아파트 및 빌딩 관리사무소장 및 관리자, 폐기물처리업 현장관리자, 환경서비스업 현장관리자, 폐수·하수처리장 현장관리자, 시설경비업체 현장관리자, 경비서비스업체 현장관리자, 분뇨수거처리 현장관리자, 청소업체 현장관리자, 방역서비스업체 현장관리자
16020	기타 현장관리자	B	상기 세세분류에 포함되지 않는 현장관리자와 유사한 직무를 수행하는 관리자가 여기에 분류된다.	기타 현장관리자
21111	생명과학 연구원	A	생물학, 의약, 식품, 농업, 임업 등 생명과학 분야의 이론과 응용에 관한 연구를 수행하는 자를 말한다.	생물학 연구원, 의학 연구원, 약학 연구원, 농학 연구원, 임학 연구원, 수산학 연구원, 식품학 연구원, 축산 및 수의학 연구원
21121	자연과학 연구원	A	물리학 · 생물학 · 화학 · 지구 및 기상과학, 천문 및 우주과학 등 자연과학 분야의 이론과 응용에 관한 연구를 수행하는 자를 말한다.	물리학 연구원, 화학 연구원, 천문 및 기상학 연구원, 수학 및 통계학 연구원, 환경 및 해양과학 연구원
21211	인문과학 연구원	A	철학, 역사학, 언어학, 심리학 등 인문과학 분야에서 관련 지식을 응용하여 이론 및 운영기법을 개선, 개발하며 학술적 논문 및 보고서를 작성하는 자를 말한다.	철학 연구원, 역사학 연구원, 언어학 및 문학 연구원, 인류학 연구원, 교육학 연구원, 심리학 연구원
21221	사회과학 연구원	A	경제학, 사회학, 정치학, 사회복지학 등의 관련 지식을 응용하여 사회과학을 연구하여 그에 대한 개념, 이론 및 운영기법을 개선, 개발하고 학술적 논문 및 보고서를 작성하는 자를 말한다.	정치학 연구원, 경제학 연구원, 경영학 연구원, 사회학 연구원, 사회복지학 연구원, 언론학 연구원, 종교학 연구원, 지리학 연구원
21231	공학관련 연구원	A	건축, 화학, 금속, 환경, 전기, 전자, 기계 등 공학 분야의 개념, 이론 및 운영 방법을 개선, 개발에 관하여 기획, 지휘하거나 연구개발, 설계에 종사하는 자를 말한다.	공학관련 연구원
22110	컴퓨터 하드웨어 개발자 및 연구원	A	가정, 산업, 군사 또는 과학용 컴퓨터나 컴퓨터 관련 장비를 연구, 설계, 개발 하고 시험하는 자, 컴퓨터와 컴퓨터 관련 장비 및 구성요소에 대한 제조, 설치를 감독하고 검사하는 자를 말한다.	컴퓨터 하드웨어 설계기술자, 컴퓨터 기기기술자, 컴퓨터네트워크장비 개발자, 컴퓨터 제어시스템개발원, 기록장치개발원(자기, 광자기 등), 디스크드라이브개발원, 하드디스크개발원, 컴퓨터메인보드개발원, 콘트롤러개발원, 입출력장치개발원
22121	통신공학 개발자 및 연구원	A	유·무선 통신망을 설계, 시공, 보전하며, 음성, 데이터, 방송에 관계되는 통신방식, 프로토콜, 기기와 설비를 연구, 설계, 분석, 시험 및 운영한다. 또한 통신시스템의 설계, 제작, 설치, 보수, 유지 및 관리업무를 계획하고 이에 관한 기술자문과 감리를 수행할 수도 있다.	핸드폰회로개발원, 무선전화기개발원, 모뎀개발 설계기술자, 디지털수신기개발원, 무선중계장치개발 설계 기술자, 광단국장치개발 설계 기술자, 통신응용서비스장비 개발자, VMS장비 개발자, SMS장비 개발자, 광전송장비 개발자, RF 기술자, 구내교환기 개발자, 기지국장치 개발자, 안테나 개발자, 네트워크통신기기개발 설계 기술자
22211	정보통신(IT)관련 개발자 및 프로그래머(모바일 애플리케이션 프로그래머 제외)	A	컴퓨터 시스템 설계, 소프트웨어, 하드웨어 개발, 웹개발 등 정보 시스템과 관련된 기술을 바탕으로 컴퓨터 시스템 및 소프트웨어의 설계, 분석 등 개발업무 전반을 수행하는 자, IT분야와 관련된 컨설팅을 전문으로 하는 직종으로 해당기업의 인적, 물적 자원 및 제반 조건에 관련된 자료를 수집·분석하는자	재무관리소프트웨어프로그래머, 정보체제프로그래머, 카메라프로그램개발자, 편집소프트웨어프로그래머, C++프로그래머, CRM프로그래머, 온라인게임개발가, 온라인게임프로그래머, 컴퓨터게임제작자,서브게임프로그래머, 네트워크프로그래머, 프로토콜개발자
22233	모바일 애플리케이션 프로그래머	A	스마트폰이나 태블릿PC 등 휴대용 단말기를 위해 개발되는 응용소프트웨어(애플리케이션)를 설계, 작성하고, 유지 및 개선하는 자를 말한다.	모바일앱 개발자, 어플개발자
22312	데이터 분석가	A	정형 또는 비정형 형태로 수집된 데이터를 활용 가능한 형태로 전환하고 가공한다. 가공한 데이터를 이용자의 수요에 맞추어 전문 지식을 바탕으로 통계기법 이나 모델링 등을 활용하여 분석하여 데이터에 숨겨진 형태나 유형을 발견함으로써 의사 결정에 도움이 되는 유용한 정보를 추출하고 부가가치가 높은 분석 결과를 도출한다.	빅데이터 분석가, 데이터 사이언티스트
22401	통신장비 기사	B	통신 기술자의 지휘, 감독 하에 유·무선 전화 및 전신 설비의 개발, 운용 및 보수에 관련된 기술적 업무를 수행한다.	공중기업망운용기술공, 광반송설비운용기술공, 광전송설비운용기술공, 교환기운용기술공, 국제통신망운용기술공, 동축전송설비운용기술공, 디지털회선분배장치운용기술공, 레이더전기통신기술공, 레이더통신기술공, 무선기지국운용기술공, 무선망관제원, 무선중계기시스템운영원, 무선통신사, 무선통신품질관리원, 부가서비스장비운용기술공, 부가통신장애처리원, 선박무선통신사, 선박통신사, 위성방송상품개발원, 위성통신망운용기술공, 유선통신망관리원, 유선통신장비조작원, 육상무선사, 육상무선통신기기조작원, 육상무선통신사, 이동전화교환기소통분석원, 전송설비운용기술공, 전신·전화통신기술공, 전신장비기사, 전신통신기술공, 전용회선시험원, 전용회선집중운용시스템운영원, 전자식교환기소통분석원, 전자통신기술공, 전화소통분석원, 전화통신기술공, 초고속통신망관리원, 통신기술원, 통신망개발기술공, 통신망관리기술공, 통신망운용원, 통신신호처리기술공, 통신위성장비조작원, 통신장비기사, 통신장애처리기술공, 통신품질관리기술공, 통화품질관리기술공, 항공기무선사, 항공무선통신사, 항공무선통신장비운영원, 항공무선통신장비조작원, 항공우주전기통신기술공, 항공우주통신기술공, 해상무선통신사, 해저전송설비운용기술공
22402	방송송출장비 기사	B	텔레비전의 방송장비를 조작하는 자로서 마이크로폰 및 앰프를 조작하고 음악, 대화 및 음향효과 사이에 조화를 유지하고, 정규방송을 위한 TV 화면과 방송의 기술성능을 유지시키기 위하여 계기 및 제어장치를 조작한다. 라디오 관련 장비의 조작을 포함한다.	TV방송장비조작원, TV방송조정장비조작원, TV송신장비조작원, TV스튜디오방송장비조작원, TV용영화방송장비조작원, 라디오방송장비조작원, 라디오방송조정장비조작원, 라디오부조기술감독, 라디오송신장비조작원, 라디오장비기술공, 라디오주조기술감독, 방송망장비운영기사, 방송매체엔지니어, 방송설비설계원, 방송송출장비기사, 방송스튜디오장비조작원, 방송장비기사, 방송주조감독, 방송중계차기술자, 방송통신기기설계원, 방송통신중계기술공, 송신기기설계원, 송신장비기사, 송신장비조작원, 영상부조기술감독, 웹방송엔지니어, 유선방송설비기사, 유선방송장비조작원, 음향기기기술공, 음향부조기술감독,방송, 이동방송장비운영원, 이동방송장비조작원, 중계차기술감독, 카메라부조기술감독, 텔레비전부조기술감독, 텔레비전송신장비운영원, 텔레비전송신장비조작원, 텔레비전장비기술공, 텔레비전주조기술감독, 확성장치조작원
23111	건축가	B	주거용, 상업 및 공업용 건물 등에 관하여 연구하고, 이들을 설계하며 건설, 유지 및 보수를 기획하는 자를 말한다. 또한 건축의 실내에 대한 연구 및 유지 보수를 기획하고 설계하며, 시공에 관한 전반적인 감독을 하는 자를 말한다.(인테리어 디자이너 제외)	건물건축가, 건물설계사, 건축기사, 건축설계사, 건축설계컨설팅및용역원, 실내건축가, 주택설계가, 건축디자이너, 건축설계기술자, 익스트리어디자이너
23112	건축공학기술자(현장작업미참여)	B	상업용, 공공시설 및 주거용 빌딩의 건설 및 수리를 위한 구조, 감리, 시공, 설비 안전, 건축에너지 등의 기술적 업무를 수행하는 자를 말한다.	건물구조기술자, 건물구조물기술자, 건물구조물토목기술자, 건축엔지니어링기술자, 건축가, 건축구조설계기술자, 건축구조연구기술자, 주택구조연구기술자
23121	토목공학기술자(현장작업미참여)	B	도로, 공항, 철도, 고속도로, 교량, 댐, 건축물, 항구 및 해안 시설물 등 다양한 구조물의 건설 사업을 계획, 설계, 관리한다. 시공 상세도면 등을 검토하고 확인하는 자,토목현장 작업자들의 직업적 부상 · 질병 · 사망 및 공해 방지와 재정 손실의 감소 · 제거 · 예방을 위하여 재해방지 · 위험방지 업무를 수행하는 자 포함	구조물토목기술자, 토목엔지니어링기술자, 건설토목기술공, 건설토목기술자, 건물건설토목기술자, 경량철도설계기술자, 고속도로설계원, 고속철도설계기술자, 공중위생토목기술자, 공항설계기술자, 공항활주로설계원, 관개기술자, 공항구조설계기술자, 댐구조설계기술자, 국도설계원, 굴뚝건설토목기술자, 도로·공항설계기술자, 수도개발계획원, 수자원개발설계기술자, 수자원설계기술자, 수자원연구원,댐건설, 일반철도설계기술자, 지하철도설계기술자, 철도설계기술자, 토목구조기술사
23130	조경기술자	C	토지나 시설물을 대상으로 경관을 생태적, 기능적, 심미적으로 조성하기 위해 조경 설계를 계획하고 상업용 프로젝트, 오피스단지, 공원, 골프코스 및 주택지 개발을 위한 조경건설을 검토하는 자, 조경에 대한 감리업무를 수행하는 자를 말한다. (단순종사원 제외)	문화재조경설계기술자, 문화재조경설계사, 조경설계가, 조경설계기술자, 조경설계사, 조경시설물설계사, 조경건축감리원
23141	도시,교통계획 및 설계가	B	도심지구, 도시, 군, 수도지역과 같은 지역관할권의 토지 및 자연 시설에 대한 포괄적인 계획 및 설계 프로그램을 개발하는 자,교통안전을 증대시키고 혼잡을 최소화하기 위한 도로 구조, 교통 노선과 통제에 관하여 연구, 기획 및 자문하는 자를 말한다.	도시주택단지설계가, 도시재생전문가, 도시개발설계가, 도시계획가, 도시계획기술자, 도시계획및설계가, 도시계획설계기술자, 도시설계가, 교통계획기술자, 교통계획및설계가, 교통과학기술자, 교통과학연구원, 교통기술자, 교통설계가, 교통설계기술자, 교통신호분석전문가, 교통신호설계및분석전문가, 교통연구원, 교통종합관리자, 구조설계기술자,교통, 구조연구기술자,교통, 도로교통연구원, 도로설계가,교통, 도로시스템설계가,교통, 도시교통연구원
23143	교통안전 및 영향 연구원	C	도로에서 발생하는 교통사고에 대한 사항을 추적·분석하여 도로 교통안전에 대한 연구를 전문으로 하는 자,사업의 시행 또는 시설의 설치로 인하여 발생할 교통장해 등 교통상의 각종 문제점 또는 그 효과를 검토·분석하는 자,지능형 교통시스템 및 교통 물류 관련 전문가 등을 포함하여 유사한 직무를 수행하는 자	교통사고개선연구원, 교통사고조사연구원, 교통안전기술자, 교통안전시설기술자, 교통안전시설물설계가, 교통안전시설연구원, 교통안전연구원, 교통안전조사전문가, 교통안전평가원, 교통운영연구원, 도로교통안전진단사, 철도교통연구원, 교통영향평가원
23151	측량 및 지리정보 전문가	B	경계 및 정확한 위치를 결정하기 위하여 토지표면을 측량하고 지형과 인위적 구조물을 묘사하며, 지도제작 및 건설작업을 위해 토지 면적을 측량하는 자,사진 측량을 계획하고 수행하며, 지형학상의 해도 또는 도표를 작성하고 수정하기 위해 사진측량 자료를 분석하는 자를 말한다.	광산측량사, 국토측량사, 수로측량사, 지적기술자, 지형측량사, 측량계산원, 측량기사, 지도제도사, 해도제도사
23153	지도 제도사	A	측량, 항공사진, 참고지도 등의 자료를 가지고 지형, 기후 등 각종 용도의 지도와 해도를 작성하는자 ,컴퓨터를 이용하여 지형·토지이용·도시계획등 공간을 대상으로 하는 정보를 수집·관리하고, 그 정보들을 사용목적에 따라 다양하게 분석해 필요한 결과물을 생산하는 종합지리정보관리시스템(GIS)을 연구하고 운용하는 자를 말한다.	지도제도사, 지도제작기술자, 해도제도사, 해도제작기술자
23211	석유화학 개발자 및 연구원	B	원유정제와 석유연료, 천연가스의 운반이나 활용, 윤활유 등 각종 석유제품의 가공을 위하여 연구, 개발하는 자를 말한다.	가솔린기술자, 가스제조기술자, 가스제조연구원, 석유기술자, 석유제품개발연구원, 석유화학기술자, 석유화학기술자및연구원, 석유화학제품기술자, 윤활유기술자, 정유공정개발기술자, 정유공정개발연구원, 천연가스공급기술자, 천연가스분배기술자, 천연가스생산·분배기술자, 천연가스생산기술자, 천연가스생산분배기술자, 천연가스이용기술자, 천연가스화학기술자
23212	고무및플라스틱개발자및연구원 	B	고무 및 플라스틱 제품의 가공을 위하여 연구, 개발하는 자를 말한다.	고무제품개발원, 고무제품기술자, 고무화학기술자, 엔지니어링플라스틱개발원, 엔지니어링플라스틱기술자, 타이어개발기술자, 타이어개발연구원, 타이어구조기술자, 타이어구조연구원, 타이어생산기술자, 타이어재료기술자, 타이어재료연구원, 타이어특성연구개발원, 타이어특성연구원, 플라스틱기술자및연구원, 플라스틱제품개발원, 플라스틱제품기술자, 플라스틱화학기술자
23213	농약 및 비료 개발자 및 연구원	C	농약 및 비료제품과 원료를 시험·분석하여 제품을 개량하고 새로운 품목을 개발하기 위해 각종 시험을 실시하며 공정을 개선하는 자를 말한다.	농약기술자, 농약안전성연구원, 농약안전성평가연구원, 농약연구원, 농약잔류연구원, 농약화학연구원, 농약활성연구원, 비료기술자, 비료기술자및연구원, 비료제조기술자, 비료제조연구원, 작물농약잔류연구원, 환경농약잔류연구원
23214	도료제품 개발자 및 연구원	C	도료제품의 원재료의 각종 시험법을 연구하여 신제품을 개발하는 자를 말한다	도료개발기술자, 도료개발원, 도료기술자, 도료제품기술자및연구원, 무기도료기술자, 생물기능도료기술자, 특수도료기술자
23215	화장품 및 비누제품 개발자 및 연구원	A	화장품 및 비누제품의 원재료의 각종 시험법을 연구하여 신제품을 개발하는 자를 말한다.	계면활성제연구원, 기능성화장품개발원, 비누제품기술자, 비누제품기술자및연구원, 색조화장품기술자, 색조화장품연구원, 향료화장품연구원, 화장품개발연구원, 화장품개발원, 화장품기술자, 화장품미생물연구원, 화장품품질관리사
23219	그외화학공학개발자및연구원 	B	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 직무를 수행하는 자를 여기로 분류한다.	공업용약제화학자, 공업용조제화학자, 약리독성연구원, 의약품기술자, 의약합성기술자, 친환경연구원,화학공학, 폭발응용연구원, 화약류관리기술자, 화약류기술자
23311	금속공학 개발자 및 연구원	C	금속과 합금의 특성을 연구하고 새로운 합금을 개발하며, 금속추출의 기술적인 분야에 관하여 기획, 지휘하는 자를 말한다.	금속가공기술자, 금속공학기술자및연구원, 금속기술자, 금속도금기술자, 금속물리기술자, 금속분석기술자, 금속성분분석원, 금속재료기술자, 금속조직기술자, 금속주물기술자, 금속탐상기술자, 금속표면처리기술자, 방식재료연구원, 부식공학연구원, 시금기술자, 액체침투탐상기술자, 자기탐상기술자, 전자재료기술자,금속, 주물야금기술자, 주화금형기술자, 주화금형연구원, 주화소재개발원, 주화신제품개발원, 주화제조공정연구원, 주화표면처리연구원, 초음파탐상기술자, 특수강관소재기술자, 특수강소재기술자, 특수강판소재기술자
23312	요업·세라믹 공학 개발자 및 연구원	B	요업재료 또는 유리 등 기타 합성물질과 같은 각종 광물재료 및 관련제품의 가공이나 제조에 관하여 연구·개발하고, 이에 대하여 조언하거나 지휘하는 자를 말한다.	도기제품제조기술자, 도자기제품개발원, 도전재료기술자, 세라믹기술자, 요업기술자, 요업세라믹공학기술자및연구원, 유리개발기술자, 유리기술연구원, 유리기술자, 유리섬유기술자, 자기제품제조기술자
23313	시멘트공학 개발자 및 연구원	B	시멘트의 재료인 석회석과 같은 관련 재료 및 제품의 가공, 제조에 관하여 연구·개발하고 이에 대하여 조언, 지휘하는 자를 말한다.	건축자재기술자(시멘트), 소성시멘트개발기술자, 시멘트개발기술자, 시멘트개발연구원, 시멘트공학기술자및연구원, 시멘트기술자, 시멘트생산기술자, 시멘트생산연구원
23319	그 외 금속·재료공학 개발자 및 연구원	C	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 경우가 여기에 분류된다.	노재기술자, 다이아몬드광업기술자, 도금기술개발원, 목재가공연구원, 목재가공학자, 벽지개발연구원, 벽지재료기술자, 연마석신제품개발기술자, 위생대연구개발원, 절연재료기술자, 절연체기술자, 특수제지개발기술자, 특수제지특성연구원, 합판생산기술자, 합판제조공정기술자, 화폐위변조방지물질개발원, 화폐위변조방지요소개발원, 환경소재연구원
23411	환경공학 개발자 및 연구원	C	환경문제를 연구, 분석하는 자로 환경오염원을 분석하여 환경상태를 평가하고 기준을 세우며 환경통제에 관한 접근방법을 개발하고 자문하는 자를 말한다.	대기환경 연구원, 폐기물처리 기사, 환경영향 평가원, 수질오염 분석가, 토양오염 분석가, 대기오염 분석가, 소음진동 기사
23511	전기공학 개발자 및 연구원	B	전기 장비, 부품 또는 상업 · 산업 · 군사 · 과학용 전기시스템을 설계 · 개발 · 시험하거나 연구하는 자를 말한다.	정수기 개발자, 비데 개발자, 가전제품 개발자, 살균·건조기 개발자, 연수기 개발자, 에어포트 개발자, 약탕기 개발자, 발전설비설계기술자, 배전설계원, 승압설계원, 지중설계원, 전기통신설계원, 전기패널설계기술자, 계장기술자, 전기제어기술자, PLC수배전반설계기술자, 공장자동화전기설비기술자, 전기감리기술자, 전기안전기술사, 전기조명기술자, 전기기계장비전기기술자, 전기시스템기술자
23521	전자공학 개발자 및 연구원	A	전자이론과 재료속성에 관한 지식을 활용하여 상업 · 산업 · 군사용이나 과학용 전자부품 및 시스템을 연구 및 개발하는 자를 말한다.	전자제품개발 연구원, 반도체공학 연구원, 전자계측제어 연구원, 공장자동화설계기술자, 빌딩자동화설계기술자, PLC회로 프로그래머, 전자제어프로그래머, FA설계기술자, 전자제어기술자,전자의료기기개발 연구원
23531	기계공학 개발자 및 연구원	B	난방, 환기, 공기정화, 발전, 운송 및 생산을 위한 기계장치와 시스템을 연구, 개발하는 자를 말한다.	금형공학 연구원, 프레스금형설계기술자, 플라스틱금형설계기술자, 주조금형설계기술자, 사출금형설계기술자, 금형CAD원, 금형CAM원, 플랜트공학 연구원, 산업설비설계기술자, 오수처리시설설계기술자,  냉·난방 및 공조 공학 연구원, 냉동공조설계원, 공기조절장치기술자, 환기장치기술자, 열교환기설게원, 건설기계공학 연구원, 산업기계공학 연구원, 자동차공학 연구원, 자동차설계가, 조선공학 연구원, 조선공학기술자, 선박연구원, 선체설계기술자, 비행기·철도차량 공학 연구원, 가스터빈기술자, 제트엔진기술자, 저온학기술자, 용접공학기술자, 원자력기계기술자, 감마제기술자, 로봇 및 그 외 기계공학 연구원
23541	생산관리 기술직 종사자	B	제조부문의 작업이 원활히 수행될 수 있도록 생산계획이나 공정 등의 현장생산기술지원업무를 수행하는 자를 말한다.	생산공학 기술자, 산업배치공학 기술자
23543	품질검사원	B	제조업자의 기준과 완성에 적합한가를 알아보기 위해 제조된 생산품이나 부분품을 검사하는 자를 말한다. 	생산공정품질 검사원, 기계제품품질 검사원 
23611	산업안전 및 위험 관리원	C	작업자의 직업적 재해예방 및 공해방지 등에 대한 안전성 여부를 점검하고 작업방법에 따른 위험요인을 사전에 예방하기 위하여 작업환경의 개선에 관한 사항을 조사, 분석하고 예방대책을 계획, 관리하는 자를 말한다.	산업안전 기술자, 안전관리 기술자, 산업안전 시험원, 안전관리 시험원, 전기설비 감리 기술공, 화학물 안전원, 건물 검사원, 건물 안전 관리원
23621	보건위생 및 환경 검사원	C	음식점, 식품가공 및 산업체, 호텔, 지역 상수시스템 및 기타 작업장의 위생에 대하여 정부규정에 맞는지 검사하는 자를 말한다.	보건위생검사원, 환경 관리원, 환경 검사원
23630	비파괴 검사원	B	비파괴 검사 장비를 사용하여 재료나 구조물을 파괴시키지 않고도 특성을 평가하여 제품의 신뢰성을 향상시킬 뿐만 아니라, 시설물의 안전성 진단과 수명 예측 등의 업무를 수행하는 자를 말한다.	방사선비파괴 검사원, 초음파비파괴 검사원, 산업 방사선 기사, 자기비파괴 검사원, 침투비파괴 검사원, 와전류비파괴 검사원, 누설비파괴 검사원 
23711	비행기 조종사	C	승객이나 화물을 수송하기 위해 기체점검, 승무원관리, 항로점검, 기후 등 항공운송 및 기타 서비스를 제공하기 위해 항공기를 조종하는 자를 말한다.	검열조종사(비행기), 경비행기조종사, 기관사(비행기), 기장(비행기), 기장및부기장, 부조종사(비행기), 비행기기관사, 비행기기장, 비행기모의조종장비관리원, 비행기부기장, 비행기부조종사, 비행기시험비행사, 비행기조종사, 비행기항법사, 수상비행기조종사, 시험조종사(비행기), 우주비행사, 조종사(비행기), 특수항공비행기조종사, 파일럿, 항공기부조종사, 항공기조종사및부조종사, 항공조정사
23712	경비행기,헬기,테스트조종사	E	항공운송 및 기타 서비스를 제공하기 위해 경비행기, 헬기를 조종하는 자를 말한다.	공무원,산림헬기조종사, 헬기조종사, 헬리콥터시험조종사, 헬리콥터조종사
23713	드론조종사	B	드론을 조종하여 고공 영상이나 사진 촬영, 기사 정보 수집, 농약 살포 등의 업무를 수행하는 자를 말한다.	드론조종사
23721	선장	E	선박의 안전운행을 위해 선박상태 점검, 선원관리, 기후 및 항로점검 등 선박운행상 모든책임을지고 선상활동을 지휘,조정 및 감독하는 자를 말한다. 	어선선장, 여객선선장, 요트선장, 유조선선장, 입항선장, 콘테이너선선장, 해양선박 선장
23721a	선장(근해/내수면)(어선)	E	근해 및 내수면 어선의 안전운행을 위해 선박상태 점검, 선원관리, 기후 및 항로 점검 등  선상활동을 지휘, 조정 및 감독을 하거나 선장의 지시에 따라 선장을 보조하여 항해하며 항해도, 나침판, 레이더 및 기타 항해 보조구를 사용하여 선박 위치와 진로를 결정하는 자를 말한다.	선장(근해 내수면)(어선)
23721b	선장(근해/내수면)(어선제외)	E	근해 및 내수면 비어선의 안전운행을 위해 선박상태 점검, 선원관리, 기후 및 항로 점검 등 선상활동을 지휘, 조정 및 감독을 하거나 선장의 지시에 따라 선장을 보조하여 항해하며 항해도, 나침판, 레이더 및 기타 항해 보조구를 사용하여 선박 위치와 진로를 결정하는 자를 말한다.선장의 업무를 도우는 자를 말한다.	선장(근해 내수면)(비어선)
23722	항해사	D	선장의 지시에 따라 선장을 보조하여 항해하며 항해도, 나침판, 레이더 및 기타 항해 보조구를 사용하여 선박 위치와 진로를 결정하는 자를 말한다. 또한 선체, 배의 상부구조, 화물실 및 갑판 설비를 관리, 유지하고 화물의 선적 및 하역 작업을 감독한다.	항해사
23722a	항해사(근해/내수면)(어선)	D	선장의 지시에 따라 선장을 보조하여 항해하며 항해도, 나침반, 레이더 및 기타 항해 보조구를 사용하여 선박(근해/내수면 어선) 위치와 진로를 결정하는 자를 말한다.	항해사(근해/내수면)(어선)
23722b	항해사(근해/내수면)(어선제외)	D	선장의 지시에 따라 선장을 보조하여 항해하며 항해도, 나침반, 레이더 및 기타 항해 보조구를 사용하여 선박(근해/내수면 비어선) 위치와 진로를 결정하는 자를 말한다.	항해사(근해/내수면)(비어선)
23723	선박 기관사	E	승선하여 기관실부를 조정하며 기관실의 선원을 감독하는 자로 선상에서 추진기관, 보일러 보조 장비 및 갑판기계, 냉동 및 위생시설을 포함한 모든 기계의 운용, 유지 및 보수작업을 통제하고 기관실부의 운용기록을 유지하는 자를 말한다.	기관사,선박, 기관장,선박, 기관장,수상운수, 삼등기관사,선박, 선박기관사, 선박기관장, 어선기관사, 어선기관장, 여객선기관사, 여객선기관장, 예인선기관사, 예인선기관장, 유조선기관사, 유조선기관장, 이기사,수상운수, 이등기관사, 일기사,수상운수, 일등기관사, 준설선기관사, 준설선기관장, 콘테이너선기관사, 콘테이너선기관장, 화물선기관사, 화물선기관장
23724	도선사	D	일정한 자격을 가지고 연해의 도선 구역을 통과하는 선박에 승선하여 뱃길을 인도하는 자를 말한다.	도선사, 수로안내인
23731	항공교통 관제사	A	무선통신 및 레이더를 사용하여 영공과 지상에서 항공기 이동을 지휘하고, 항공기 운항에 관련된 정보를 제공하는 자를 말한다.	항공관제사, 항공교통관제사, 항공교통안전기술공, 항공안전관리기술공
23732	선박교통 관제사	A	유선, 무선통신기 및 레이더를 활용하여 해상에서 선박교통의 흐름을 파악하며 항행 정보를 제공하고, 선박의 동정을 감시하며 선박의 안전한 운항을 지원하는 자를 말한다.	선박교통관제사
23733	철도교통 관제사	A	철도교통의 원활을 기하기 위해 통제탑이나 신호소에서 신호기와 전철기를 조작하며 관련된 정보제공을 통해 철도교통의 안전한 운행을 지원하는 자를 말한다. 	철도관제사, 철도교통관제사, 철도교통안전기술공, 철도안전관리기술공
23910	식품공학 기술자, 연구원 및 시험원	B	과학 및 공학 원리를 식품에 관한 조사, 개발, 생산기술, 품질관리, 포장, 가공 및 이용 등의 문제에 적용하고, 각종 음식료품의 안전성을 높이기 위해 식품이나 원료 중의 비소, 납을 비롯한 중금속과 미네랄 성분을 시험·분석하는 자를 말한다.	가공식품개발기술자, 가공식품개발연구원, 김치개발원, 껌개발기술자, 껌개발연구원, 담배제품연구기술자, 라면개발기술자, 레토르트식품기술자, 레토르트식품연구원, 만두개발원, 맛살개발원, 밀가루개발원, 발효식품개발기술자, 발효식품개발원, 발효식품연구원, 발효식품전문가, 발효유개발원, 비스켓개발원, 비스켓연구원, 스낵개발원, 스프개발원, 식료품기술자, 식초류개발원, 식초류연구원, 식품공학기술자및연구원, 식품분석기술자, 식품분석연구원, 식품소재개발연구원, 식품소재개발원, 식품소재연구원, 식품연구원, 아이스크림개발기술자, 아이스크림기술자, 아이스크림연구원, 양조기술연구원, 양조기술자, 양조생산기술자, 원두커피개발원, 유지개발원, 음료기술자, 음료연구가, 음료연구원, 음식료품개발기술자, 음식료품개발원, 음식료품공학자, 음식료품기술자, 음식료품생산기술자, 음식료품제조공정개발원, 인삼제품기술자, 인스턴트커피개발원, 장류개발기술자, 장류개발연구원, 제과기술자, 제과연구원, 제면식품기술자, 제분가공기술자, 제분가공연구원, 제빵기술자, 제빵연구원, 조미료기술자, 조미료연구원, 천연물식품기술자, 천연물식품연구원, 초콜릿기술자, 쵸코렛연구원, 카레향신료기술자, 카레향신료연구원, 캔디기술자, 캔디연구원, 커피크림기술자, 케이크기술자, 케이크연구원, 케찹소스류기술자, 케찹소스류연구원, 포스트기술자, 햄개발기술자, 햄개발원, 화공기술자(음식료품)
23921	섬유공학 기술자, 연구원 및 시험원	B	신소재 등을 이용하여 새로운 섬유를 개발하고 섬유제품 제조를 위한 각종 공정에 대한 연구와 개발 및 섬유의 성형 처리 및 제작 공정의 품질 관리를 위하여 섬유 견본을 가지고 실의 특성, 인장력, 수축 및 손상의 정도, 염료의 특성 등을 측정·검사·분석하는 자를 말한다. 	방적기술자, 부직포기술자, 섬유분석원, 섬유소재개발기술자, 섬유소재개발기술자및연구원, 섬유신소재연구원, 원단개발원, 천연섬유기술자, 합성섬유원료개발기술자, 화학섬유원료개발기술자, 섬유공정개발기술자, 섬유공정개발기술자,화학섬유, 섬유공정개발기술자및연구원, 섬유생산기술자, 합성섬유공정개발기술자, 화공기술자,섬유, 화학섬유공정개발기술자, 융단제조공정기술자, 의복제조공정기술자, 염료개발기술자
23930	가스에너지 기술자, 연구원 및 시험원	C	채광, 석유 또는 가스의 채취 및 추출과 합금, 도기 및 기타 재료의 개발에 관한 상업적 규모의 기법 설계, 개발, 유지에 대하여 연구하고 특정재료, 제품 및 공정의 기술적 분야에 관하여 연구, 자문하는 자를 말한다.	에너지 연구원, 탐사 연구원, 석유 연구원, 선광 연구원, 시추 연구원    
23941	소방공학 기술자 및 연구원	B	소방과 관련하여 법령에 정해진 절차에 따라 시설을 설계, 시공, 감리하고, 위험요인 및 유해요소를 조사 · 분석하여 제반 안전 예방대책을 위한 계획 및 관리업무를 수행하는 자를 말한다.	소방설계기술자, 소화설비설계기술자
23961	캐드 및 제도사	A	여러 분야의 기술자, 건축가 또는 산업디자이너의 지휘 하에 건축물과 제품이 실제 생산될 수 있도록 실시 설계도를 그리고 작성하는 자를 말한다.	CAD/CAM, 건축제도사, 건축캐드원, 투시도제작원, 투시조감도제작원, 구조물제도사, 선박설계제도사, 선박제도사, 자동차설계제도사, 자동차제도사, 배전설비설계원, 금속설계제도사
23991	화재예방 및 감식원	C	산업건물 및 기타 시설의 화재 위험을 찾아내고 제거 또는 감소시키며, 화재 발생 시 화재 원인을 알아내기 위하여 화재 현장을 조사하는 자를 말한다.	화재예방 전문가, 화재감식 전문가
23999	그 외 공학관련 기술자 및 시험원	B	유사한 공학 분야에서 기술자의 연구개발 업무를 수행하거나 기술자를 보조하여 기술적인 업무를 수행, 실험기구 및 장비를 설치하고 조작, 유지관리하며 실험을 관찰하고 결과를 기록하거나 시험·분석·검사하는 자를 말한다.	가구시험원, 가구품질관리기사, 가구품질시험원, 그외공학관련기술자및시험원, 산업능률기술공, 산업배치공학기술공, 생산공학기술공, 수입지품질검사원, 시간및동작연구기술공, 신발제조공정기술자, 신발품질관리기사, 악기품질시험원, 안경렌즈검사원, 안경테검사원, 압력밀봉시험원, 압력시험원, 엠보벽지검사원, 우산검사원, 위생대품질검사원, 유전공학연구원, 유전공학자, 음반검사원, 의복생산기술자, 인간공학기술자, 인간공학연구기술자, 인쇄생산공정기술자, 잉크검사원, 접착목재시험원, 제지공정개발원, 제지공정시험연구원, 제지기술개발원, 제지시험원, 제지자재검사원, 제판기술개발원, 종이상자연구개발원, 종이시험원, 종이제품개발시험원, 종이제품검사원, 종이제품시험검사원, 종이제품연구개발원, 지퍼검사원,품질, 침대개발연구원, 침대시험연구원, 침대제조기술자, 카드제품개발원, 카세트테이프검사원, 카톤백품질검사원, 카톤팩품질검사원, 카페트생산공정기술공, 카페트제조공정기술자, 특수인쇄기술자, 특수제지공정개선연구원, 프리즘검사원, 해머테스트원
24111	의사	A	의료분야에서 사람의 질병을 진료 · 예방하는 자로 의료기구를 사용하여 환자를 진찰하고 검사하며 결과를 분석하여 치료 및 약물을 처방 및 질병에 대한 개념, 이론, 치료방법을 개선·개발하는 자를 말한다.	내과 전문 의사,외과 전문 의사 , 소아청소년과 전문 의사 , 산부인과 전문 의사 , 정신건강의학과 및 신경과 전문 의사 , 안과 및 이비인후과 전문 의사 , 피부과 및 비뇨기과 전문 의사 , 영상의학과 및 병리과 전문 의사, 
24130	한의사	A	한방치료술인 한약과 침술 등 한방의료 원리 및 기술을 바탕으로 인체의 질병과 장애를 진료하고 예방하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	전문 한의사, 일반 한의사
24141	치과 의사	A	전문의학적 지식을 적용하여 치아의 건강을 돌보고 치아질환을 치료하는 일을 수행하는 자를 말한다.	치과 전문의사, 치과 일반의사
24150	수의사	A	동물의 질병과 상해를 예방, 진단, 치료하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	경마수의위원, 공직수의사, 도축검사관, 동물병원장, 수의사
24201	약사 및 한약사	A	의사의 처방(약사 관련) 및 한의사의 처방(한약사 관련) 또는 환자의 상태에 따라 공인된 처방에 의해 약품을 조제 · 판매하며, 환자에 대한 약력관리와 복약지도 등의 업무를 수행하는 자를 말한다.	약사, 한약사, 한약조제약사
24301	간호사	A	의사의 진료를 돕고 의사의 처방이나 규정된 간호 기술에 따라 치료를 행하며, 의사 부재시에는 비상조치를 취하기도 하고 환자의 상태를 점검, 기록 및 환자나 가족들에게 치료, 질병 예방에 대한 설명을 해주는 자를 말한다.	간호사
24301a	간호사(치과)	A	치과 전문 간호업무를 담당하는 자를 말한다.	치과 전문 간호사
24303	보건 교사	A	학교 등에서 학생들의 건강에 관한 계획을 수립하고 학교의 보건활동을 수행하는 자를 말한다.	교사,보건, 교사,양호, 보건교사, 산업보건간호사,의료, 선생,보건, 선생,양호, 양호교사, 양호사,학교, 직장보건간호사, 학교양호사
24304	조산사	A	조산소, 가정, 산부인과 등에서 산모의 임신, 분만, 산후처치를 보조하고 정상분만을 유도하며 신생아 및 산전, 산후의 산모를 간호하는 자를 말한다.	조산사
24401	영양사	A	건강증진 및 질병치료를 목적으로 개인 및 단체에 균형 잡힌 음식물을 공급하기 위하여 식단을 계획하고 조리 및 공급을 감독하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	임상 영양사, 일반 영양사
24510	임상병리사	A	의사의 지시에 따라 환자의 질병을 진단, 치료, 예방하기 위하여 혈액, 체액, 세포, 조직 등의 검사물을 채취하고 검사하는 업무를 수행하는 자를 말한다.·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '임상병리사' 자격을 취득해야 한다.	CRC간호사, 근전도기사, 내시경검사기사, 내시경검사기운영원, 내시경검사기조작원, 내시경검사원, 뇌전도장비운영원, 뇌전도장비조작원, 뇌파기사, 미생물실험기사,임상, 병원미생물실험기사, 병원생화학실험기사, 병원세균검사기사, 생화학실험기사,임상, 성분수혈검사기사, 세균검사기사,임상, 심전도기사, 연구간호사, 의료장비운영원,임상병리, 의료장비조작원,임상병리, 인공심폐기기사, 임상병리기사, 임상병리사, 임상실험코디네이터, 임상연구간호사, 청력기사, 청력측정기운영원, 청력측정기조작원, 체외순환사, 폐기능검사기사, 해부병리기사, 혈액검사기사, 혈청검사기사
24520	방사선사	A	의사,치과의사의 진단 및 처방에 따라 규정된 의료 기술을 토대로 인체의 질병, 장애 등의 진단을 위해 방사선 관련 방사성 물질 및 장비 등을 취급, 관리하여 진단 정보 제공 및 치료 업무를 수행하는 자를 말한다.·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '방사선사' 자격을 취득해야 한다.	CT촬영기사, MRI기사, MRI촬영기사, X-RAY의료기기사, 방사선관리과장, 방사선기사, 방사선사, 방사선촬영기사, 심혈관조영기사, 의료방사선기사, 의료방사선사, 의료방사선장비운영원, 의료방사선장비조작원, 의료장비운영원,방사선, 의료장비조작원,방사선, 전산화단층진단기사, 초음파검사기사, 치료방사선기사, 투시진단기사, 한방검사기사, 핵의학치료기사, 혈관조영사, 형광영상촬영기사,X-ray
24530	치과기공사	A	치과기공소에서 치과 의사의 처방에 따라 구강조직의 저작기능 및 외관을 개선하기 위한 치과기공물,충전물 및 고정장치 등을 제작·가공 및 수리하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '치과기공사' 자격을 취득해야 한다.	교정기사,치과, 보철기술원,치아, 보철기제조원,의료, 부분의치기사, 빌드업기사,치과기공, 왁스조각기사,의치, 의치검사원, 의치마무리원, 의치모형제조원, 의치수리원, 의치왁스원, 의치왁스작업원, 의치제조원, 의치주조원, 의치철사윤곽제조원, 의치충전원, 치과기공사, 치기공사, 치아맞물림재제조원, 치아보철기수리원, 치아보철기제조원, 치아보철원, 치아수리원, 치아자국성형원, 치열교정기구제조원, 치열교정용금밴드제조원, 컨투어링기사,치과기공
24540	치과위생사	A	치과의사를 보조하여 치주 질환을 예방·치료하고 구강 관리 안내 업무를 수행하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '치과위생사' 자격을 취득해야 한다.	구강위생사, 치과위생사, 치위생사
24550	의지보조기기사	C	환자의 보조용구로 사용되는 의지 보조기장비의 성능을 개선하거나 새로운 장비를 연구 · 개발, 유지, 보수하는 자를 말한다.	경추보조기제조원, 단하지보조기제조원, 무릎보조기제조원, 발목보조기제조원, 발보조기제조원, 상지보조기제조원, 수부보조기제조원, 요천추보조기제조원, 요추보조기제조원, 의수접합원, 의안제조원, 의족·의수접합원, 의족버팀대제작원, 의족버팀대제조원, 의족접합원, 의지기사, 의지보조기기사, 의지제조원, 인조의지제조원, 장하지보조기제조원, 척추보조기제조원, 하지보조기제조원, 흉추보조기제조원
24561	물리치료사	A	의사의 진단 및 처방에 따라 환자에게 운동, 열, 전기, 광선 등의 물리적인 방법을 적용하여 신체 기능 장애나 통증을 완화, 회복시키는 업무를 수행하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '물리치료사' 자격을 취득해야 한다.	물리요법사, 물리치료사
24562	작업치료사	A	환자의 정신적·정서적 불안 및 질환 또는 신체적 장애를 치료하기 위해 작업훈련, 레크리에이션 등의 치료 활동을 수행하는 자로 수공예 활동, 오락 활동, 예술 치료 활동 및 산업활동 등의 치료방법 중에서 환자의 지적·신체적 능력 및 흥미에 적합한 방법을 선정하여 실시하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '작업치료사' 자격을 취득해야 한다.	운동처방사,의료, 작업요법사, 작업치료사
24591	정신보건 임상심리사	A	정신적인 장애가 있는 사람에게 약물치료를 하지 않으면서 강박증, 조울증, 신경증 등의 병을 치료하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	정신보건 임상심리사, 심리치료사, 임상심리사, 임상심리상담원 
24593	언어재활사	A	언어 및 청각장애 환자를 치료하는 자로 환자와의 상담 및 검사를 통하여 장애의 원인을 진단하며 글자, 그림카드, 보청기 등을 이용하여 치료하고 환자 가족과 지도교사를 상대로 상담 또는 지도활동을 하는 자를 말한다.	발음교정사, 언어교정사, 언어병리사, 언어임상가, 언어재활치료사, 언어청각사, 언어청각임상가, 언어치료사, 음성언어치료사, 청각임상가, 청능사
24594	음악 및 미술 치료사	A	정신적, 육체적인 장애가 있는 사람에게 음악이나 미술 활동을 통해 증상을 치료하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	미술심리치료사, 미술치료사, 미술치료전문가, 음악및미술치료사, 음악심리치료사, 음악치료사, 음악치료전문가
24595	놀이 및 행동치료사	A	놀이기법이나 인지행동치료 기법을 통해 심리적인 어려움이나 불편함을 겪는 이들의 증상과 원인을 분석하고, 그 증상을 완화시킬수 있도록 치료하는 자를 말한다	놀이치료사, 유희치료서, 행동치료사
24599	그 외 치료사	A	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말하며, 정신적· 육체적인 장애가 있는 사람에게 꽃이나 식물, 나무재배 등의 활동을 통해 증상을 치료하는 자, 각종 식물의 향의 배합을 통해 얻어진 향기로 증상을 치료하는 자 등이 여기에 분류된다.	다이어트메이트,의사처방에따른치료목적, 다이어트플래너,의사처방에따른치료목적, 레크레이션치료사, 발성교정사, 방사선요법치료사, 수중재활운동사, 아로마테라피스트, 운동치료사, 웃음치료사, 원예치료사, 자세교정사, 장애인재활상담사, 재활상담사, 재활승마치료사, 재활치료사, 칼라테라피스트, 코드기어스, 테라피스트, 향기치료사
24611	인명구조원	C	수영장, 해수욕장, 스키장 등에서 안전사고를 방지하기 위해 순찰하기도 하며 사고 발생 시 응급조치를 하는 자를 말한다.	119구조대원, 구조원,119, 응급구조대, 응급구조원
24612	응급구조사(인명구조원 및 119구조대원 제외)	C	응급환자가 발생한 현장에서 구조 업무를 수행하고 현장 또는 이송중에 응급처치를 하며 의료기관내에서 진료를 보조하는 등 응급의료 관련 업무에 종사하는 자를 말한다.	응급구조사, 교정직응급구조사, 구급대원, 구급요원, 구조대원, 구조원,안전, 군응급구조사, 긴급대처요원, 라이프가드,인명구조, 산림청응급구조사, 산업체응급구조사, 상주안전요원, 연안경비대원, 응급구조사, 응급센터요원, 의료기관응급구조사, 인명구조원, 해양경비응급구조사
24620	위생사	A	방역업체, 음식점, 단체 급식소 등에서 위생상태의 개선에 관한 문제와 기법에 관하여 감시 및 조언하고 위생의 질을 유지 또는 개선하기 위한 조치를 취하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '위생사' 자격을 취득해야 한다.	위생검사원, 위생사
24630	안경사	A	고객에게 안경 및 콘택트렌즈를 처방하고 맞추어 주며, 시력 보조구의 사용법을 알려주는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '안경사' 자격을 취득해야 한다.	검안사, 안경광학사, 안경기능사, 안경사, 안경테처방원
24640	의무기록사	A	질병 및 수술분류, 진료 기록의 분석 · 진료통계, 암등록, 전사(傳寫)등 각종 의무에 관한 기록 및 정보를 유지·관리하고 이를 확인하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '의무기록사' 자격을 취득해야 한다.	의무기록사
24650	간호조무사	A	각종 의료기관에서 의사 또는 간호사의 지시 하에 환자의 간호 및 진료에 관련된 보조업무를 수행하는 자를 말한다. ·자격요건 : 이 직업에 종사하기 위해서는 '간호조무사' 자격을 취득해야 한다.	간호조무사, 병원간호조무사
24660	안마사	C	혈액순환을 원활히 하고 신경을 진정 또는 자극하여 위축된 근육의 신장 및 기타 요법적 효과를 증진하기 위하여 안마하는 자를 말한다.	건강관리사(안마), 안마사
24661	스포츠마사지사	B	부상당한 운동선수의 빠른 재활치료와 다시 부상당하는 것을 예방하고, 운동선수들의 운동능력 향상 등을 위해 전신관절 운동, 스트레칭, 임파 순환계와 근육계를 마사지하여 근육을 이완시켜주는 테라피기법을 사용하여 물리적 시술행위를 하는 자	스포츠마사지사
24710	사회복지사	A	사회복지사 자격증을 취득한자로, 다양한 사회적, 개인적 문제를 겪는 사람들과 아동, 청소년, 노인, 장애인 등 보호가 필요한 사람을 대상으로 사회복지학 및 전문지식을 이용하여 문제를 진단하고 해결해주며, 사회에 잘 적응할 수 있도록 돕는 자를 말한다.	가정지원서비스전문사업가, 가족계획전문사회복지사, 공무원,사회복지요원, 교정담당사회복지사, 교정사회복지사, 교화사회복지사, 기업사회복지사, 노인복지사, 병원사회복지사, 사회보장공무원, 사회보장급부공무원, 사회복지관사회복지사, 사회복지사, 사회복지자원봉사관리자, 사회복지전문요원, 사회사업가, 산업사회복지사, 시민문화회관전문사업가, 실버기획가, 아동복지교사, 아동복지사, 아동복지시설사회복지사, 아동복지전문가, 연금검사공무원, 연금공무원, 요양복지사, 의료사회복지사, 재활의료사회복지사, 점자지도원,사회복지, 정부사회보장공무원, 정신보건사회복지사, 정신의료사회복지사, 지역사회단체사회복지사, 지역사회복지사, 집단사회복지사, 출소자갱생보호원,사회복지사, 학교사회복지사, 학교사회사업가
24720	보육 교사	A	공공 또는 민간 어린이집, 아동복지시설, 기타 유아교육기관 등에서 유아를 대상으로 유아의 발달과정에 맞는 교육을 지도하는 자를 말한다.	방과후복지교사, 보육교사, 보육원교사, 보육원선생,보육원원장,  소규모어린이집관리자, 어린이집교사, 어린이집선생님, 어린이집원장, 유아원교사, 유아원선생님
24731	헤드헌터	A	기업의 임원이나 기술자 등 고급인력을 필요로 하는 업체에 원하는 인력의 선정에서부터 평가, 알선까지 조사과정을 거쳐 적정인력을 소개하는 자를 말한다.	고급인력컨설턴트, 인재컨설턴트, 헤드헌터
24732	직업상담사	A	상담의 기본원리와 기법을 바탕으로 노동시장 정보제공, 구인 · 구직상담 등 직업 및 취업과 관련된 전반적인 정보를 수집하고 분석· 가공하여 제공하는 등 직업상담을 하는 자를 말한다.	장애인직업능력평가원, 직업상담사, 직업상담사무원, 직업상담원, 직업안내원, 직업지도상담원, 진로지도상담원
24733	취업알선원	C	직업소개소에서 경비, 건설노동자, 경리, 운전기사, 식당종사자 등에 대한 단순 직업소개 업무를 담당하는 자를 말한다.	고용알선원, 아웃소싱사무원, 인력알선원, 인력파견업체인력알선원, 직업알선원, 취업알선원
24741	상담 전문가 및 청소년 지도사	A	개인 및 가족, 조직의 심리, 정서, 관계, 문화에 대하여, 상담을 통해 내담자의 심층적인 내면을 탐색하고, 이것이 내담자의 사고, 행동, 정서에 어떠한 영향을 미치는지를 밝혀내어 문제 진단을 하고, 심리검사, 상담프로그램 등 도구나 상담기법을 활용하여 예방교육, 발달지도 및 치유 활동을 하는 자를 말한다. 또한 청소년 지도사는 청소년수련활동(프로그램, 사업)을 전담하여 청소년의 신체단련, 정서함양, 자연체험, 예정수양, 사회봉사, 전통문화활동등을 지도하는 자를 말한다.	가족상담사, 교육상담사, 교정상담사, 기업상담사, 노인복지 상담사, 다문화가정상담사, 대학상담사, 미혼모복지상담원, 청소년상담사, 청소년단체지도자, 청소년방과후활동지도자
24750	시민 단체 활동가	A	주로 ‘간사’로 불리며 정치, 복지, 주택, 고용, 여성, 청소년, 건강 등 사회 문제와 관련된 사회단체, 봉사단체, 시민단체에서 사회개발계획을 수립하고 집행하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	사회단체간사, 사회단체활동가, 사회운동가, 시민단체활동가, 시민운동가, 인권운동가, 통일운동가
24799	기타 사회복지관련 종사원	B	상기 세분류에 포함되지 않는 유사한 직무를 수행하는 자로서 복지시설의 생활지도 및 기타 사회복지서비스를 제공하는 자를 말한다.	복지시설 생활지도원, 교육복지사, 복지도우미, 의료급여관리사
24811	성직자 및 종교인	A	종교예식이나 의식을 집행하고 관장하며 신자들에게 정신적, 도덕적 지도를 하는 사람으로 교리의 해설과 설교를 하며, 종교의식을 집행하는 자를 말한다. (무속인 제외)	목사(교목, 원목, 군목, 부목사), 전도사, 사제(주교, 신부), 부제, 수녀, 수사, 교무(원불교), 전교(대종교, 유교), 승려(스님, 법사)
25111	대학 교수 및 시간강사	A	대학교육 과정에서 담당과목을 교수하며 강의안 및 교재를 작성하고 관련 개념, 이론 및 운영기법에 관하여 연구, 개발 등의 업무를 수행하는 자를 말한다.	예술 및 인문학 교수, 사회과학 경영 및 법학 교수, 공학 교수, 교육 분야 강사 등
25211	중·고등학교 교사	A	국·공·사립의 중·고등학교에서 교육과정의 학습 내용을 가르치기 위하여 교과서, 시청각자료, 실험장치와 적절한 방법을 적용하여 중·고등학생들에게 교과목을 가르치고 평가하며 생활을 지도하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	국어 교사 , 수학 교사 , 사회 교사 , 과학 교사 , 예체능 교사 , 실업 교사 , 외국어 교사 , 그 외 중·고등학교 교사
25220	초등학교 교사	A	국 · 공 · 사립 초등학교에서 학생들에게 규정된 교육과정을 가르치고 생활을 지도하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	초등학교 선생님, 초등교사, 초등학교교사
25231	특수교육 교사	A	신체적·정신적 장애를 가진 사람에게 유치원, 초등학교, 중학교, 고등학교에 준하는 교육과 생활에 필요한 지식 및 기능을 가르치는 업무를 수행하는 자를 말한다.	시각장애자 교사, 청각장애자 교사, 정서장애자 교사, 특수교육 교사
25300	유치원 교사	A	유치원에서 취학 전 아동들의 지적, 정서적, 사회적 발달을 바람직한 방향으로 이끌어 주기 위해 제반 교육활동을 수행하는 자를 말한다.	유치원 교사, 유치원 선생님
25411	문리 및 어학 강사	A	수강생들에게 학교 교과목, 외국어, 각종 성인고시 과목에 관한 이론과 기술을 강의하는 자를 말한다.	국어 강사, 수학 강사, 사회 강사, 과학강사, 외국어 강사, 그 외 문리 및 어학 강사
25420	컴퓨터 강사	A	수강생들에게 정보처리 기술 분야, 컴퓨터 기술 분야에 관한 이론과 기술을 가르치며, 컴퓨터 학원 또는 정보통신 관련 교육기관 등에서 컴퓨터기초, 워드프로세서, 프로그래밍, 인터넷, 컴퓨터그래픽, 캐드, 캠, 전자출판(D.T.P), 애니메이션, 웹디자인, 산업디자인 등 컴퓨터에 관련된 이론과 실기를 지도하는 자를 말한다.	IT강사, 디지털실버인터넷강사, 앱개발강사, 오라클강사, 웹프로그래밍강사, 정보처리기술학원강사, 정보통신학원강사, 컴퓨터강사, 컴퓨터강사,과외, 컴퓨터강사,방과후, 컴퓨터기초강사, 컴퓨터프로그래밍강사, 컴퓨터학원강사, 코딩강사, 파이썬강사
25431	기술 및 기능계 강사	A	수강생들에게 산업기반기술 분야, 산업응용기술 분야, 정보처리기술 분야, 간호보조기술 분야, 문화 관광 분야 등에 관한 이론과 기술을 가르치는 자를 말한다.	디자인 강사 , 이·미용 강사 , 자동차 운전 강사 , 요리 강사 , 그 외 기술 및 기능계 강사
25432	운전 학원 실기강사	C	자동차 운전을 교습시키는 자로서 운전술을 설명하고 견습생과 동승하여 주요 기술의 시범을 보이고 운전관련 법령을 설명하는 자를 말한다.	운전교관, 운전면허감독관, 자동차기술학원강사, 자동차도로연수교관, 자동차운전강사, 자동차운전교관, 자동차운전학원강사, 전동차승무지도교관, 전동차승무지도원
25433	운전 학원 필기강사	A	자동차 운전을 교습시키는 자로서 운전술을 설명하고 운전관련 법령을 설명하는 자를 말한다.	운전 학원 필기강사
25441	예능 강사	A	수강생들에게 무용, 음악, 미술, 서예, 꽃꽂이 등 예능분야에 관한 이론과 기능을 가르치는 자를 말한다.	 음악 강사, 미술 강사, 무용 강사, 그 외 예능 강사
25451	학습지 및 방문 교사	A	회원의 가정을 직접 방문하여 학습지나 교육 교구를 이용하여 아동이나 학생들을 가르치는 자를 말한다.	학습지교사, 학습지관리교사,학습지방문교사, 국어학습지교사, 방문학습지선생님, , 수학학습지교사, 영어학습지교사, 학습지강사, 학습지관리교사
25491	교육연수기관 및 기업체 직무훈련 강사	A	기업체의 의뢰를 받거나 기업체 내부 직원으로서 근로자를 대상으로 정신교육 또는 직무교육을 실시하는 자를 말한다.	CS교육담당원(교육연수기관), 교관기관사,항공운수, 교관조종사,항공운수, 교육연수기관강사, 기업체연수기관강사, 비행교관, 정부연수기관강사, 증권교육담당원(교육연수기관), 직업관련연수기관강사, 항공술교관, 항해술교관
25911	장학관·연구관	A	학교를 주기적으로 시찰하고 교과과정, 교육방법, 장비 및 기타 사안에 관련된 문제에 관하여 행정기관 및 교사와 협의하며, 교육 기법을 관찰하고 교사의 수업 능력과 학습 결과를 평가 및 교육 교재를 포함한 현행 교과과정, 교육방법 및 기타 교육 실무에 관하여 연구하고, 필요한 변화와 개선을 추진하는 자를 말한다. 	장학관 및 장학사 ,교육 연구관 및 교육 연구사 ,입학 사정관 ,그 외 교육 전문가
25920	대학 교육조교	A	대학에서 교육과정 수행 시 지도교수를 보조하여 수업 및 실험지도 등을 하며 관련 개념, 이론 및 운영기법과 관련된 연구 업무를 보조하는 자를 말한다.	대학교육조교, 대학실험조교, 대학조교,실험, 실습조교, 연구조교
25991	보조 교사 및 기타 교사	A	중 · 고등학교에서 교과목 수업시 교사를 보조하여 학생들을 지도하고 정규과목 이외의 시간에 학생을 지도하는 자	컴퓨터 보조 교사, 과학 보조 교사, 실습 보조 교사
25999	그 외 교사	A	상기 세세분류 어느 항목에도 분류되지 않은 교사가 여기에 분류된다. 	기타교사, 다문화언어지도사
26111	판사	A	법정에서 재판을 진행하고 판결을 내리는 업무를 진행하는 자를 말한다. 	판사
26112	검사	A	범죄를 수사하여 공소를 제기하고 법의 정당한 적용을 법원에 청구하며 기소를 지휘, 감독하는 자를 말한다.	검사
26120	변호사	A	법률사건의 당사자 또는 기타 관계인의 위임 또는 공무소의 위촉 등에 의하여 법정에서 사건을 변론하고 법적 권리와 의무에 관하여 조언하는 자를 말한다. 소송사건, 비송사건과 소원, 심사청구, 이의신청 및 행정기관에 대한 불복신청 등에 관한 제반 법률사무를 수행한다.	가사변호사, 공증인, 국선변호사, 국제통상전문변호사, 민사변호사, 변호사, 행정변호사, 형사변호사
26131	법무사	A	타인의 위촉에 의하여 법원과 검찰청에 제출할 서류와 법무에 관한 서류, 등기 및 기타 등록신청에 필요한 서류를 소정의 양식에 따라 작성하고 등기 및 공탁사건의 신청대리에 관한 제반업무를 대행하는 자를 말한다.	법무사, 사법서사
26132	집행관	A	지방법원 및 지방법원 지원에 배치되어 주로 송달의 시행 및 강제 집행에 관한 처분을 행하는 자를 말한다. 법관의 보조 역할이 아니라 법정 직권을 독자적으로 행사한다. 이해 관계인의 청구에 의하여 집행 기록의 열람을 허가하고 기록에 있는 서류의 등본을 교부할 의무가 있으며 일정한 사항을 명시한 집행 조서를 작성하기도 한다.	법원집달리, 집달관, 집행관
26140	변리사	A	타인의 위촉에 의하여 지식재산권 전반의 창출 · 활용, 보호 및 분쟁에 관한 업무를 수행하는 자를 말한다.	디자인변리사, 디자인특허전문가, 변리사, 상표감정인, 상표대리인, 상표변리사, 상표전문가, 상표특허전문가, 지식재산권전문가, 지식재산권특허전문가, 특허감정인, 특허대리인, 특허변리사, 특허전문가
26151	공무원(6급 이하)(현장, 기능업무 수행자 제외)	A	국가공무원법 또는 지방공무원법 등에 정한 공무원 중 6급 이하 공무원을 말하며, 현장, 기능업무 수행자는 제외한다.- 현장, 기능업무 수행자는 사무업무를 수행하지 않거나 현장관리, 검사, 감독 등 대부분의 업무를 사무실이 아닌 곳에서 수행하는 자를 말한다.	행정직 공무원 ※주의) 공공행정사무원/총무사무원으로 직업배서 다발 직업임 ※예시) 공사/공단 등에서 행정업무를 보는 경우 [31110 공공행정 사무원] 적용
26152	공무원(6급 이하)(현장, 기능업무 수행자)	B	국가공무원법 또는 지방공무원법 등에 정한 공무원 중 6급 이하 공무원을 말하며, 현장, 기능업무 수행자에 한하여 적용한다.- 현장, 기능업무 수행자는 사무업무를 수행하지 않거나 현장관리, 검사, 감독 등 대부분의 업무를 사무실이 아닌 곳에서 수행하는 자를 말한다.	지방자치단체 직원(6급 이하), 경찰 공무원(6급 이하), 소방 공무원(6급 이하), 교통 관리 공무원 (6급 이하), 환경 공무원 (6급 이하), 건설 공무원 (6급 이하), 농업 공무원 (6급 이하), 보건 공무원 (6급 이하), 해양수산 공무원 (6급 이하), 기술직 공무원 (6급 이하)
27111	노무사	A	개인사무소 또는 기업체에 소속되어 노동관계 서류를 작성하거나 노사관리 업무를 수행하는 자로 노동관계 법령의 규정에 따라 각종 서류를 작성하고, 법령 및 노무관리에 대하여 상담 · 지도하는 자를 말한다.	공인노무사, 노무사, 사회보험노무사
27112	인사 컨설턴트	A	조직적인 인사관리, 합리적인 직무평가 및 과학적인 직업훈련 등을 목적으로 사업체 및 공공기관 등에서 수행되는 업무의 내용, 수행요건, 근로조건 등과 같은 기술적인 정보를 조사·분석·평가하여 효율적인 직업정보를 제공하며 직무분석 기법을 개발하는 자를 말한다.	인사사무전문가, 인사전문가, 인사컨설턴트, 인사행정전문가, 장애인직업능력평가연구원, 직무분석가, 직무분석전문가, 직업분석가, 직업연구전문가, 직업지도전문가, 커리어코치
27119	그 외 인사 및 노사 관련 전문가	A	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	노사관계전문가, 노사관계조정자, 비즈니스코치
27120	회계사	A	회계에 관한 용역 업무를 계획 · 관리하고, 의뢰인의 위임에 따라 재무회계 서류의 작성, 기업의 소득세보고서 작성, 재무회계감사 또는 증명을 하고, 재무 서류의 조정, 재무조사 및 기타 회계 사무에 관련된 상담을 하는 자를 말한다.	AICPA회계사, CPA회계사, 공인회계사, 국제회계전문가, 원가회계사, 재무감사역, 중소기업진단가회계사, 회계감사역, 회계감사원, 회계관리전문가
27130	세무사	A	개인이나 기업 등을 대리하여 납세 신고서를 작성하고 부당 납부고지서에 대하여 세무서에 이의를 신청하며, 세금의 환급신청과 과세문제에 대해 상담하는 자를 말한다.	세무사, 세무상담원
27140	관세사	A	타인의 의뢰를 받아 수출입 물품에 대하여 세목 · 세율의 분류와 과세 가격의 확인과 세액을 계산하고, 수출입의 신고 및 이와 관련되는 절차의 이행과 관세법에 의한 이의신청 · 소원 · 심판 청구 등을 대리하는 자를 말한다.	관세사, 선적대리인, 수입사후관리원,통관, 수입신용장개설담당원,통관대리, 수입업무담당원,통관, 수입업무사무원,대행, 수입재통관사무원,통관대리, 수입통관사무원,통관대리, 수출재통관사무원,통관대리, 수출통관사무원,통관대리, 운송대리인,통관, 종합무역중개인,통관대리, 통관대리인, 통관대행업무종사자, 통관사무원
27151	경영 및 진단 전문가	A	경영과 관련된 개선점을 제안하고 계획하며 실행하기 위해 운영, 경영방법이나 조직의 기능을 분석하는 것과 같은 서비스와 자문을 제공하는 자를 말한다.	6시그마컨설턴트, 경영전략가, 경영지도사, 경영지도전문가, 경영진단전문가, 경영컨설턴트, 경영컨설팅상담원, 기업경영컨설턴트, 기업상담전문가,창업, 기업창업상담가, 기업창업상담전문가, 벤처컨설턴트, 사업능률전문가, 생산혁신진단가,창업컨설턴트, 품질관리컨설턴트, 프랜차이즈컨설턴트
27211	투자 및 신용 분석가	A	자신의 회사나 회사 고객들에게 금융 및 투자 자문을 제공하기 위해 경제예측, 주식거래량, 회사의 재무상태, 과거의 성과 및 주식, 채권 및 기타 투자수단들의 장래 경향성 등과 같은 금융시장 정보를 수집하고 분석하고, 신용을 연장하거나 대출과 관련된 위험 정도를 판단하기 위하여 신용자료 및 재무제표를 분석하는 자를 말한다.	OR분석가, 경영분석가, 경영시스템분석가, 경영시스템분석원, 경영전략가, 경영조사분석가, 업무분석가, 오알분석가
27221	자산 운용가	A	투자신탁, 연금 등 기관투자가의 투자운영을 담당하며, 투자계획을 수립하고 자금사정의 변화 및 증권시장의 변동에 따른 포트폴리오를 모니터하고 전문지식에 기초하여 최대한의 투자수익을 올릴 수 있도록 투자를 결정하고 자산을 운용하는 자를 말한다.	FundManager, MMF펀드매니저, MoneyMarketFund펀드매니저, ProjectFinance담당원, WrapAccount운용가, 개인자산관리사, 고객자산관리운용가, 구조화금융운용원, 구조화금융전문가, 금융자산운용가, 금융컨설팅원, 기업고유자산운용가, 단기채권형펀드매니저, 부동산펀드매니저, 선물자산운용가, 유가증권자기매매운용가, 자산운영가, 자산운용전문가, 재테크상담전문가, 주식운용가, 주식형펀드매니저, 중소기업거래관리원,금융, 증권투자전문가, 채권운용가, 채권형펀드매니저, 트레이더, 파생상품투자운용가, 파생상품투자전략가, 파생상품펀드매니저, 펀드매니저, 펀드매니져
27231	보험 및 금융 상품 개발자	A	보험 사업에서 각종 보험사고의 위험을 전문적으로 평가하여 보험상품을 개발하거나 새로운 금융상품을 개발하는 자를 말한다. 또한 각종 예금, 투자신탁 등 금융에 관련된 각종 자료를 조사 분석하여 새로운 금융상품을 개발하는 자를 말한다.	금융상품개발자, 금융상품개발전문가, 금융상품전문가,개발, 금융설계가,상품개발, 금융설계사,상품개발, 단기채권형상품개발원, 생명보험상품기획원, 수신금리기획원, 수신상품기획원, 수익증권상품개발원, 신탁기획원, 여신금리기획원, 외환기획원, 주식신상품개발원, 주식형투신상품개발원, 채권상품개발원, 카드상품개발원, 투자신탁상품개발원, 파생상품연구원, 혼합형투신상품개발원
27231a	보험 상품 개발자	A	시대 변화에 따라 보험 상품으로 어떤 것이 필요하고 보험료가 어떤 수준에서 책정되어야 하는지를 파악하며, 금리변동률, 영업비용과 회사이익 등을 고려하여 보험 상품을 개발하는 자를 말한다.	계리사,보험, 교육보험계리인, 교육보험동향분석원, 교육보험상품개발원, 교육보험시장분석원, 단체보험상품기획원, 보험계리사, 보험계리인, 보험동향분석원, 보험동향조사분석원, 보험동향평가원, 보험상품개발가,보험연금, 보험상품개발원, 보험상품개발자, 보험상품기획가,보험연금, 보험상품기획원, 보험상품분석가,보험연금, 보험상품분석원, 보험전문가, 보험조직관리원, 사회보험연구원, 생명보험계리인, 생명보험동향분석원, 생명보험상품개발원, 손해보험계리인, 손해보험동향분석원, 손해보험상품개발원
27241	증권 및 외환 딜러	A	주식, 채권, 파생상품, 투자신탁상품 등의 매매를 중개하는 업무를 수행하고 외환시장의 추이를 분석하여 외환의 현물 및 선물을 매매하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	국제증권브로커, 증권딜러, 채권딜러, 증권판매인, 투자중개인, 주식브로커, 외환딜러, 외환중개인, 선물거래사, 파생상품브로커
27250	손해사정사	A	보험사고로 발생한 손해액과 보험금을 평가하고 사정하는 업무를 담당하는 자를 말한다.	보험산정인,보험연금, 손해사정사, 손해사정인, 손해평가사, 자동차보험손해사정인, 해상보험손해사정인, 해상항공보험손해사정인, 화재특종보험손해사정인
27251	자동차사고 현장조사자	B	자동차사고가 발생하였을 때, 현장에 파견되어 사고의 경위 및 피해 정도를 파악하는 자를 말한다.	보험회사 사고조사 담당자(현장 출동 조사관), 교통사고 분석관, 교통사고 감정인, 경찰청 교통사고 조사관
27291	투자인수 심사원	A	새로운 주식 및 채권 발행을 심사하고 발행된 새로운 증권의 유형 및 기간을 결정하고, 판매하며 신청사업 내용설명서를 작성하기 위해 회사 및 정부와 협상하는 자를 말한다.	부실상장법인실태파악원,금융, 위험평가사정원, 투자인수심사원
27292	보험인수 심사원	A	새로운 보험상품 발행을 심사하고 발행된 새로운 보험의 유형 및 보장내용, 계약자격 등을 결정하고 판매하며 신청 상품의 승인 여부를 결정하고 내용 설명서를 작성하기 위해 회사 및 정부와 협상하는 자를 말한다.	보험언더라이터, 보험인수심사원
27293	투자신탁 관리인	A	개인과 회사, 부동산 및 기타유형의 신탁을 관리하고 신탁계좌 투자를 지시하며 투자소득을 수취하고 신탁자금을 지불하는 자를 말한다.	신탁관리자, 투신관리자, 투신운용가, 투신전문가, 투자신탁관리인, 투자신탁운용가, 투자신탁전문가
27299	그 외 금융 관련 전문가	A	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	그 외 금융 및 보험관련전문가
27311	상품 기획자	B	소비자의 구매 패턴, 수요예측, 소비 유형을 파악하여 시장성 있는 상품을 기획하고 상품의 효과적인 생산, 판매 등을 위한 전략을 수립하는 자를 말한다.	BM, MD, 리테일머천다이저, 머천다이저, 머천다이져, 브랜드매니저, 브랜드메이커,사업서비스, 상품개발담당자, 상품기획자, 쇼핑몰MD, 엠디, 웹MD, 웹머천다이저, 웹엠디, 유아용품MD, 음반기획가, 의류MD, 인터넷상품개발원, 카테고리매니저, 캐릭터MD, 캐릭터엠디, 홈쇼핑상품기획자, 휴대폰상품기획자
27312	마케팅 전문가	A	특정상품 및 서비스에 관한 현재의 판매수준, 소비자의 평가 등에 관한 정보를 체계적으로 수집· 연구하고, 소비자의 현재 또는 장래취향을 조사· 분석하여 효율적인 판매 전략을 수립하거나 그에 대해 조언을 제공하는 자를 말한다.	마케팅연구원, 마케팅자문가, 마케팅전문가, 마케팅전문가,판촉기법, 마케팅컨설턴트, 판촉기법전문가
27320	여행상품 개발자	A	고객의 요구에 부합하는 여행상품을 기획 · 개발하고 고객을 위하여 여행계획을 수립하여 단체관광 여행을 조직하고, 여러 가지 이용 가능한 교통수단, 비용 및 편의성에 관한 정보를 획득하고, 여행계획에 관해 조언을 제공하는 자를 말한다.	관광상품플래너, 관광여행기획자, 관광여행상품개발원, 여행상품개발원, 여행상품개발자, 여행설계사, 여행코디네이터, 의료관광코디네이터, 카운터슈퍼바이저,여행, 투어-오퍼레이터, 해외여행상담원
27331	광고 및 홍보 전문가	A	광고(홍보)의 필요성 분석, 효과적인 광고(홍보)전략, 적합한 광고(홍보물) 제작 등을 기획하고 제안하며, 기획을 실행하기 위한 계획을 수립 · 실행 · 감독하고 광고(홍보) 후 그 효과를 사후적으로 분석하여 보고하는 자를 말한다.	AE,AccountExecutive, AE,사업서비스, CMP,CommercialMessagePlanner, CM플래너, Copywriter, IMC전문가, MediaPlanner, 광고PD, 광고거래관리인, 광고기획자, 광고대리인, 광고마케터,대행, 광고매체기획원, 광고메시지플래너, 광고문작성가, 광고영상연출기획원, 광고전문가, 리마케터,광고, 미디어플래너, 웹광고기획자, 웹마케터,대행, 카피라이터,PR전문가, PR컨설턴트, 게임마케터, 선전대행자, 스포츠마케터, 컴퓨터애니메이션마케터, 패션마케터, 피알전문가, 홍보대행전문가, 홍보전문가
27340	조사 전문가	A	통계학, 사회학 및 심리학 등의 전문지식을 활용하여, 기업의 마케팅 의사결정이나 공공영역의 정책수립 및 학술연구에 필요한 기초 자료를 수집하기 위해, 조사를 설계 · 기획하고, 자료수집 과정 전반을 관리하고 조사 결과를 분석하여 발견한 사실과 함축된 의미를 보고서 등의 형태로 작성하여 보고하는 자를 말한다.	FGI,조사분석가, 고객정보분석원, 광고시장분석가, 마케팅리서처, 모더레이터,조사분석, 사회조사분석가, 사회조사분석사, 사회조사연구원, 사회조사전문가, 산업조사분석원, 선거조사전문가, 시장및여론조사전문가, 시장분석연구원, 시장조사분석가, 시장조사연구원, 시장조사전문가, 시청률조사분석전문가, 여론조사분석가, 여론조사연구가, 여론조사연구원, 여론조사전문가, 이용자정보분석원, 인터넷이용자정보분석원, 정보분석원, 정성조사분석가, 조사분석가, 조사전문가, 통신서비스시장분석가, 특수보험시장조사분석원, 피씨통신이용자정보분석원
27351	행사 기획자	B	회의, 정기총회, 컨퍼런스, 세미나, 전시회, 시사회, 축제행사 및 기타 행사를 계획, 조직하며 조정하는 자를 말한다. 광고협회, 업계 및 전문가 협회, 컨벤션 및 컨퍼런스센터, 정부 및 이벤트 기획사에서 일할수 있다.	이벤트 전문가 ,  행사 전시 기획자 , 국내 및 국제회의 기획자
27411	감정평가사	A	판매, 구매, 과세나 자산처분의 목적으로 자동차, 중기, 선박, 항공기 등의 동산과 토지, 기업, 공장 및 기타 부동산의 경제적 가치를 평가하고 감정하는 자를 말한다.	부동산 감정 전문가 , 동산 감정 전문가
27412	감정사	A	보석, 미술작품의 진품여부, 품질 및 가치를 감정하며 평가하거나, 음식물, 주류, 향수 등의 질을 감정하고 평가하는 자를 말한다.	보석 감정사, 미술품 감정사, 음식료품 감정사, 조향사
27431	기술영업원	B	산업용장비, 정보통신장비, 그 외의 부품이나 제품, 설비의 사용법이나 보수(A/S) 등 기술에 관한 전문적 지식을 활용하여 기계나 장비, 설비 등을 판매하고 고객에게 기술적인 지도를 수행하는 자를 말한다.	가속기기술영업원, 자동차부품판매원, 철도차량용품기술판매원, 트랜스미션기술영업원, CCTV시스템기술영업원, ERP프로그램기술영업원, GPS기술영업원, HW영업원, ITS기술영업원, IT솔루션기술영업원, KMS기술영업원, LCD기술영업원, PCB기술영업원, SI기술영업원, SI영업원, SMPS기술영업원, SW영업원, 가전제품구매대리인, MRI기술영업원, X-ray기기술영업원, 물리치료장비영업원, 농업용기계장비기술영업원, IT솔루션영업, 건설광업용기계장비기술판매원, 건설기계기술영업원
27441	농수산물 중개인 및 경매사	B	공급자가 출하한 농수산물에 대해 경매 우선 순위의 결정, 가격평가, 경락자의 결정 등을 수행하여 공급자와 구매자를 연결해 주는자를 말한다. 	가축경매사, 가축경매인, 구매대리인,농산물, 구매대리인,수산물, 농산물경매사, 농산물경매인, 농산물구매대리인, 농산물위탁중개인, 농수산물경매사, 농수산물경매인, 농수산물중개인, 바이어,농산물, 수산물경매사, 수산물경매인, 수산물구매대리인, 수산물위탁중개인, 수산물중계인, 수입판매대리인,농산물, 육류위탁중개인, 청과물경매사, 청과물경매인, 청과물구매대리인, 청과물위탁중개인, 축산물구매인, 화훼경매사, 화훼경매인
27442	예술품 중개인 및 경매사	A	골동품, 예술품 등의 상태를 검사하고, 그 가치를 평가하여 최저경매가격을 산정하여, 구매자들에게 골동품, 예술품 등을 중개하거나 경매하는 자를 말한다.	골동품경매사, 골동품경매인, 골동품딜러, 미술품경매사, 미술품경매인, 영화배급원, 예술골동품경매사, 예술품경매사, 예술품경매인, 예술품딜러, 예술품중개인, 예술품중계인, 옥셔니스트
27449	그 외 상품중개인 및 경매사	B	도·소매업체 내에서 재판매할 상품을 구매하는 자로 사업상의 소요량 검토와 각 기업체에서 발행되는 정기간행물등에서 상품의 종류,품질,가격에 관한 시장정보 분석하는 자를 말한다	미술품스페셜리스트, 부동산경매사, 부동산경매인, 상품중개인, 중개및경매인,도메인관리, 채권경매사, 채권경매인, 탄소거래중개인, 회원권딜러, 회원권중개업무종사자
27451	부동산 컨설턴트 및 중개사	B	부동산 컨설턴트는 소유자의 편익이나 관리의 효율화를 위해 부동산을 관리·처분하거나 유용한 시설로 개발하는 업무를 대행하며, 부동산에 관련된 정보를 수집·분석하여 제공하며 부동산 세무나 관련 법규, 인·허가, 경매 등에 관하여 자문하는자를 말하며 부동산 중개인은 부동산매매 쌍방을 대리하여 수수료를 받고 건물, 대지, 가옥, 아파트 등 부동산의 매매 및 임대.교환을 알선.중개하는 자로서 지가시세와 부동산에 관한 정보를 수집하여 고객에게 제공하며 매매가격을 조정하고 계약을 주선하는 자를 말한다	부동산경매상담원, 부동산상담원, 부동산신탁관리원, 부동산신탁및컨설팅원, 부동산처분신탁관리원, 부동산컨설턴트, 부동산컨설팅원, 용지조사원,부동산신탁, 주택상담원, 공인중개사, 공인중개인, 부동산중개사, 부동산중개인, 부동산판매인
27452	개인임대사업자	B	공공주택특별법 제4조 제1항에 따른 공공주택사업자가 아닌 자로서 1호 이상의 민간임대주택을 취득하여 임대하는 사업을 할 목적으로 민간임대주택에 관한 특별법 제5조에 따라 등록한 자를 말한다.	주택 임대사업자, 상가 임대사업자, 공유 오피스 임대사업자, 단기 임대사업자, 농지 임대사업자, 주차장 임대사업자, 개인 숙소 임대사업자( 농촌 체험 등)
28111	작가 및 평론가	A	방송작가는 드라마, 영화, 연극, 코미디, 라디오 프로그램, 다큐멘터리 등을 제작하기 위해 필요한 원고, 시나리오, 대본 등을 작성하는 자를 말한다. 스크립터는 영화나 드라마에서 과정의 전과정을 기록하는 자를 말한다. 광고문 작성가는 광고문안을 작성하기 위해 광고 제작진과 협의하거나 아니면 독자적으로 광고 전략과 아이디어를 구상하며 광고물의 의도를 소비자에게 가장 잘 인식시킬 수 있는 문구절 표현을 창작해내는 자를 말한다. 문학작가의 경우 소설, 시, 동화, 수필등의 문학작품을 구상하거나 창작하는 자를 말한다.	각색작가, 교양프로그램작가, 구성작가, 극작가, 다큐맨터리구성작가, 다큐멘터리작가, 대본작가, 드라마작가, 만화영화대본작가, 방송대본작가, 방송작가, 방송콘티작가, 시나리오작가, 애니메이션각본작가, 애니메이션시나리오작가, 애니메이션작가, 어린이프로그램작가, 영화시나리오작가, 예능작가, 원안작가, 코미디작가, 시인, 소설가, 평론가, 수필가, 스크립터, 프리뷰어, 카피라이터
28120	번역 및 통역가	A	번역가는 한 나라의 언어를 다른나라의 언어로 옮겨 표현하는 전문적 작업을 수행하는 자를 말하며, 통역가는 사용하는 언어가 서로 다른 사람들 사이에서 순조로운 의사소통이 가능하도록 대화내용을 상대방의 언어로 전환·표현하여 전달해 주는 자를 말한다.	문학번역가, 번역가, 번역사, 산업번역가, 영상번역가, 영화번역가, 영화번역사, 외화번역가, 전문서류번역가, 초벌번역가, 학술번역가, 동시통역사, 수화자, 수화통역사, 영어통역사, 통역가, 통역도우미, 통역사, 통역사무원, 해외통역원
28141	신문 및 방송기자	A	신문, TV방송 혹은 라디오, 사보, 생활정보지, 무가지, 인터넷 신문등에 실을 정보를 수집하거나 사회, 경제, 정치 등에서 발생하는 사건 사고를 취재하거나 정치인 및 기타 공적 인물과 인터뷰를 하여 기사를 작성하거나 편집하는 자를 말한다. 보도할 기사를 선택하고 검토하는 일도 포함한다 단, 종군기자는 제외한다.	기자, 사진기자제외, 데스크기자, 르포기자, 매스미디어저널리스트, 매스콤통신기자, 매체회견기자, 방송국기자, 방송기자, 방송편집기자, 방송편집장, 보도기자, 사보기자, 사보편집장, 생활정보지기자, 스포츠신문편집자, 신문기자, 신문취재기자, 신문편집기자, 신문편집자, 신문편집장, 언론인,기자, 월간지기자, 인터넷기자, 잡지기자, 잡지취재기자, 전문기자, 주재기자, 중앙뉴스편집자, 지방뉴스편집자, 취재기자, 특파원, 패션에디터, 패션잡지기자, 편집기자
28144	종군기자	E	군대를 따라 전쟁터에 나가 전투 상황을 보도하는 기자를 말한다.	칼럼 칼럼니스트
28142	논설위원	A	여러 매체의 정치, 경제, 사회 등 여러 분야의 현상들을 논리적으로 분석·해석하고 논평하는 자를 말한다.	종군기자
28143	칼럼니스트	A	관련 지식이나 판단 및 경험을 토대로 미술, 음악, 연극, 영화 등 예술분야의 작품 가치를 평가하고 평론하는 원고를 작성하거나, 그를 각종매체에 기고하거나 발표하는자를 말한다	신문논설위원, 방송논설위원
28151	출판물 기획 및 편집가	A	신문이나 정기간행물 등에 게재하기 위하여 제출된 기사, 사설등의 자료, 방송을 위해 취재·제출된 기사자료와 서적 발간을 위해 제출된 각종 원고등을 선정,정리 및 편집하는 자를 말한다.	도서기획자, 잡지기획자, 출판물기획자,교열기자, 교정기자, 교정편집자, 논평편집자, 뉴스지면편집자, 도서편집자, 만화편집가, 사전편집자, 색인편집자,인쇄출판, 서적편집자, 언론연구서편집자, 잡지편집기사, 잡지편집자, 잡지편집장, 전산편집자, 전자출판편집장, 정기간행물편집자, 증권간행물발간원,편집, 출판물편집자, 출판물편집장, 패션잡지편집자, 편집원, 편집자
28211	학예사(큐레이터)	A	미술관 또는 박물관에서 미술 수집품이나 문화적, 역사적으로 중요한 품목을 수집하여 체계적으로 분류하고 목록작성을 지휘하며 전시를 기획하는 자를 말한다	curator, 미술큐레이터, 미술품보존전문가, 박물관관리원, 박물관관리인, 박물관섭외원, 예술품전시기획원, 유물관리원, 전시기획가,미술관및박물관, 전시기획원,미술관및박물관, 전시장관리원,미술관및박물관, 전시장기획원,미술관및박물관, 전시책임자,미술관및박물관, 큐레이터, 학예사, 행사장기획원,미술관및박물관, 화랑관리원, 화랑관리인
28212	문화재 보존원	A	문화적 가치가 있는 유형·무형의 소산물로서, 궁궐, 사찰, 미술품, 공예품, 서적 등의 유형문화재를 보존하고 수리하는 자를 말한다. 문화재보존원은 문화재수리기술자와 문화재수리기능자로 구분된다. 문화재수리기술자는 각 분야에 대한 기술적 자문을 하고, 각종 공사와 문화재수리기능자에 대한 관리·감독을 한다. 분야에 따라 원형고증조사 혹은 전통기법의 연구·조사·제작의 업무를 한다. 문화재수리기능자는 각 분야에 대한 실제적인 수리와 시공·제작 업무를 한다. 단, 전통건물건축원 제외	도자기복원기술자, 문화재관리원, 문화재발굴조사원, 문화재보존가, 문화재보존연구원, 문화재보존원, 문화재보존전문가, 문화재복원기술자, 문화재수리기능자, 문화재수리기술자, 문화재수리원, 문화재연구원,보존, 미술공예문화재연구원,보존, 보존과학자,문화재, 보존처리기술자,문화재, 예술품관리원,수리, 예술품보존과학자, 예술품보존처리기술자, 예술품복원기술자, 예술품복원전문가, 컨서베이터
28221	사서	A	장서,정기간행물,기록문헌 등을 체계적으로 정리하여 도서관 이용자에게 제공하는 자로서 장서의 취득,분류,목록작성 및 진열 등의 업무를 수행하는자를 말한다	고서분류사서,  대출담당사서, 도서관사서교육사, 도서대출사서, 도서분류사서, 도서자료사서, 도서정보처리사서, 동양서분류사서, 동양서정리사서, 무역정보사서, 방송자료사서, 비도서분류사서, 비도서정리사서, 사서교사, 서양서분류사서, 서양서정리사서, 선생,사서, 수서담당사서, 영상자료사서, 음향자료사서, 점자도서사서, 정리담당사서, 참고사서, 참고상담원 사서
28222	기록물관리사	A	역사적으로 가치 있는 각종 형태의 기록물을 수집하여 체계적으로 정리하고 보존하며 수집물의 목록, 서지학, 마이크로필름 복사물 및 관련 자료의 작성을 지휘하거나 직접 수행하며, 이를 이용자에게 제공하는 자를 말한다.	경제사기록보관인, 공무원,편사연구직, 기록물관리사, 기록물관리원, 기록물보관원, 기록보관원, 문서보관원, 아키비스트, 정치사기록보관인
28311	감독 및 연출가	A	영화, TV프로그램, 광고 등을 제작하기 위해 시나리오를 검토하고, 영화배우를 결정하며, 촬영 및 기술을 지휘하는 등 영화제작의 모든 과정을 감독, 지휘하는 자를 말한다	AD(Assistantdirector), AudioProducer, CF감독, PD,프로듀서, PD,영화예술, 감독,TV·영화, 게임PD, 게임방송연출가, 게임연출자, 게임제작감독, 게임프로듀서, 광고제작연출감독, 교양프로그램연출가, 다큐맨터리감독, 다큐멘터리연출가, 드라마감독, 드라마연출가, 라디오PD, 라디오연출가, 만화영화감독, 만화영화연출가, 방송PD, 방송무대연출가, 방송연출가, 방송연출자, 방송영화연출가, 방송제작가, 방송촬영감독, 방송프로듀서, 보조PD, 보조프로듀서, 보컬프로듀서, 상업용영상물제작감독, 스포츠방송연출가, 어린이프로그램연출가, 연극감독, 연극연출가, 연극연출자, 연출가,TV, 영화PD, 영화감독, 오락프로그램연출가, 웹방송PD, 웹방송연출가, 웹방송프로듀서, 웹프로듀서, 웹피디, 음반제작PD, 음반제작연출가, 음반제작프로듀서, 음악프로듀서, 조감독, 조연출, 조연출가, 컴퓨터애니메이션감독, 컴퓨터애니메이션연출자, 텔레비전감독, 텔레비전연출가, 편성PD, 프로듀서, 피디,영화예술
28312	기술감독	B	영화, TV프로그램, 광고 등을 제작에 필요한 촬영, 무대장치, 편집, 음향, 조명등의 기술적인 업무를 계획하고 지도·조정하는 자를 말한다.	광고오디오디렉터, 광고음향PD, 광고촬영감독, 기술감독, 기술총감독, 무대감독, 미술감독, 미술감독,연극, 미술감독,영화, 방송기술감독, 영상감독, 영화촬영감독, 오디오디렉터, 오디오피디, 음악감독, 음향감독, 조명감독, 촬영감독, 카메라감독, 텔레비전촬영감독, 특수영상감독, 특수영상전문가, 편집감독, 프로덕션디자이너
28321	배우	B	영화, 연극, TV드라마 등에 등장인물로 출연하여 연기하는 자를 말한다.	단역배우, 뮤지컬니스트, 뮤지컬배우, 배우, 배우,영화텔레비전, 아역배우, 엔터테이너,배우, 연극배우, 영화배우, 재연배우, 탈렌트, 탤런트
28322	개그맨 및 코미디언	C	방송이나 기타 공연장소에 출연하여 우스운 말과 몸짓으로 청중을 웃기는 자로 희극적인 주제에 따라 청중을 웃길 수 있는 말과 몸짓을 개발하고 즉흥적인 연기를 한다.	강담가, 개그맨, 개그우먼, 만담가, 엔터테이너,개그맨, 코메디언, 코미디언, 희극배우
28323	모델	C	의상 및 액세서리 등을 착용하고 사진, 영화, 비디오 등을 통한 광고 또는 예술창작을 위하여 자세를 취하는 자를 말한다. 자세나 표정, 소품 등을 활용하여 상품의 스타일과 특징을 가장 잘 보이도록 한다. 내레이터모델(행사 및 홍보도우미)은 제외한다.	광고모델, 부분모델, 예술모델, 의류진열모델, 의상모델, 패션모델
28324	성우	A	라디오 방송극, 더빙영화, 만화영화, 광고 등에서 목소리만 연기를 하는 자를 말한다.	더빙배우, 목소리배우, 성우
28331	아나운서	A	준비된 뉴스, 광고, 특별 공지사항 등의 원고를 읽거나 기타 방송 프로그램의 진행을 통해 중요한 정보와 새로운 소식을 전해 주는 직무를 수행하는 자를 말한다.	TV아나운서, 뉴스아나운서, 뉴스앵커, 뉴스캐스터, 라디오뉴스진행자, 라디오아나운서, 방송mc, 방송아나운서, 방송프로그램사회자, 사회자, 아나운서, 앵커, 진행자,아나운서, 텔레비전아나운서
28332	리포터	A	뉴스가 아닌 시사나 교양 프로그램 등에서 탐방기나 체험기, 정보 전달 역할을 수행하는 자를 말한다.	라디오리포터, 리포터, 방송리포터
28333	쇼핑호스트	A	홈쇼핑 방송에서 상품을 소개하고 판매하는 자를 말한다.	TV홈쇼핑판매원, 쇼핑가이드,홈쇼핑, 쇼핑호스트, 쇼호스트
28334	방송 진행자	A	라디오,텔레비전에서 교양,오락(음악)등의 프로그램을 진행,출연진이나 연예인을 소개, 쇼나 프로그램의 진행하는자를 말한다. 또한 음악을 소개하거나 관련 정보를 제공하거나 프로그램을 진행하는 자를 말한다	MC
28340	촬영기사	B	촬영기술에 관한 지식을 기초로 영화카메라, 스튜디오카메라(비디오)등의 촬영 장비를 조작하는 자를 말한다.	3D리그기사, 3D촬영기사, TV촬영기사, 광고촬영기사, 김벌촬영기사, 녹화기사, 만화영화촬영기사, 메이킹필름제작자, 모션컨트롤기사, 방송촬영기사, 방송카메라촬영기사, 비디오아트작가, 비디오촬영기사, 비디오카메라맨, 비디오테이프녹화기사, 수중촬영기사, 슈퍼크레인기사, 스콜피오헤드기사, 스테디캠기사, 영화촬영기사, 영화촬영사, 이엔지카메라맨, 자막촬영기사, 지미집기사, 촬영기사, 촬영기사,TV, 촬영기사,광고, 촬영기사,비디오, 촬영기사,영화, 촬영기자, 촬영조수, 카메라기자, 카메라맨, 키그립,달리그립기사, 테크노크레인기사, 특수촬영기사, 특수효과촬영기사, 특수효과촬영원, 항공촬영기사, 드론촬영기사, 헬리캠촬영기사, 무인항공촬영기사, 행사촬영기사
28350	음향 및 녹음 기사	B	영화 또는 방송 드라마, 음반을 제작하기 위하여 음향장비와 녹음장비를 조작하는 자를 말한다	ADR에디터, Soundeffectdesigner, TV스튜디오음향기사, 광학녹음기사, 녹음기사, 녹음기술자, 녹음영사기사, 녹음영상기사, 더빙기사, 동시녹음기사, 동시녹음기사,영화예술, 라디오스튜디오음향기사, 라인맨, 무대음향기사, 무대음향효과기사, 믹서,음향, 믹싱엔지니어,음향, 방송음악기사, 방송음향기사, 붐어시스트, 붐오퍼레이터, 사운드디렉터, 사운드디자이너, 사운드믹서, 사운드믹싱공, 사운드믹싱녹음장비운영원, 사운드믹싱녹음장비조작원, 사운드엔지니어, 사운드이펙트디자이너, 사운드효과슈퍼바이저, 사운드효과에디터, 생음향효과기사, 생음향효과원, 생효과음향기사, 스코어링믹서, 씨디복사원, 영상음악녹음기사, 오디오엔지니어, 옵티컬사운드녹음기사, 원반제작원, 음반녹음기사, 음반녹음장비기사, 음반녹음장비운영원, 음반녹음장비조작원, 음향기사, 음향기사,녹음, 음향기사,녹화, 음향기사,사운드믹싱, 음향녹음기술자, 음향녹음장비기사, 음향녹음조정원, 음향시험기술공, 음향엔지니어, 음향혼합원, 음향효과기사, 음향효과기술공, 음향효과원, 카세트테이프복사원, 테이프녹음감독, 테이프녹음기사, 테이프녹음반장, 테이프녹음장비기사, 테이프녹음장비운영원, 테이프녹음장비조작원, 테이프로딩원, 테이프복사원, 테이프와인딩원, 텔레비전스튜디오음향기사, 폴리슈퍼바이저, 폴리아티스트, 폴리아티스트,방송효과, 행사음향효과기사, 행사음향효과원, 휴대폰벨소리제작자
28360	영상·녹화 및 편집 기사	A	방송 프로그램의 송신신호를 조절하기 위하여 조정판(콘솔)을 조작하거나 영화, 방송에 쓰이는 필름, 비디오테이프 등의 영상을 대본에 맞게 편집장비를 조작하여 편집하는 자를 말한다.	검척사,영화예술, 광고편집기사,영상물, 네거티브편집기사, 녹화엔지니어, 더빙기사,영화예술, 더빙기운영원, 더빙기조작원, 디지털영상편집가, 레코딩엔지니어, 리코딩엔지니어, 방송편집기사, 비디오테이프복사원, 비디오테이프편집원, 비디오편집기사, 비디오편집원, 영상기사, 영상녹화및편집기사, 영상제작물변환기사, 영상편집가, 영상편집기사, 영상편집원, 영상효과원, 영화예고편제작자, 영화편집기사, 컴퓨터애니메이션특수효과원, 컴퓨터애니메이션편집기사, 키네코기사, 텔레시네감독,영화, 텔레싱기사, 특수효과설치감독, 특수효과원, 퍼핏애니메이터, 편집기사, 편집기사,영화, 편집조수, 표준테이프제작원, 픽처에디터, 필름편집감독, 필름편집기사, 필름편집원
28371	조명기사	B	연극, 영화, 무용, 방송드라마, 공연등을 제작하기 위하여 조명 설비를 설치하고 조절하는자를 말한다.	방송조명기사, 조명기사, 조명기사,무대, 조명원,무대, 조명조수,무대, 조명크레인기사, 조명탁조정원, 조명탁조정원,무대, 판조명원
28372	영사기사	A	영사기 및 음향 재생 장비를 조작하는 자로서 필름을 영사기에 장치하고 영사기를 가동시켜 음향과 상의 초점을 조정하는 자를 말한다	영사기사, 영사기운영원, 영사기조작원, 아이맥스영사기사
28391	무대의상 관리원	B	연극, 영화 및 방송 등의 제작이나 각종 행사, 축제, 오락 시설의 행사를 실시하는데 사용되는 다양한 무대의상을 준비하고 관리하는 자를 말한다.	무대의상관리원, 의상관리원,방송용, 의상관리책임자
28392	소품 관리원	B	연극, 영화 및 방송 등의 제작이나 각종 행사, 축제, 오락 시설의 행사를 실시하는데 사용되는 다양한소품들을 준비하고 관리하는 자를 말한다. 	소품감독, 소품관리원, 소품구매담당원, 소품기사, 소품담당자,Grip, 소품설치감독, 소품실장, 소품제작담당원, 소품팀원, 소품팀장, 음식소품담당원, 의상감독
28393	방송·영화연출 보조원	C	스튜디오 내에서는 촬영 진행을 맡고 야외 로케에서는 AD를 보조하는 자를 말한다.	FD(floordirector), FD,영화예술, 방송연출보조원, 방송연출보조자, 방송영화연출보조원, 스토리보드아티스트, 캐스팅디렉터, 캐스팅매니저
28394	보조 연기자	C	연극, 영화, 방송 등에서 엑스트라로 등장하여 연기하는 자를 말한다. (스턴트맨제외)	보조연기자, 엑스트라, 연예보조원, 연예보조출연자, 워크인맨, 임시고용배우
28395	스턴트맨	E	방송 연출가의 지시에 따라 방송 프로그램 제작에 관련된 제반 사항을 보조하고 출연자에게 녹화 일정을 통보하며 공개 프로그램 제작시 스튜디오내의 분위기를 조성하는 자와 연극, 영화 및 방송에서 주변 등장인물이나 특수한 기술을 요하는 역할을 배우를 대신하여 연기하는 자 등이 여기에 포함된다.	스턴트맨
28396	미디어콘텐츠편집자	A	1인 또는 소규모 집단이 인터넷 기반의 다양한 주제의 영상 콘텐츠 촬영본을 편집하고 이를 영상플랫폼에 업로드하여 시청자에게 유통하는 자를 말한다. (출연·촬영과 편집을 겸직하는 경우는 제외한다)	BJ, 콘텐츠 크리에이터, 유튜버
28397	미디어콘텐츠출연․촬영자(실내)	B	1인 또는 소규모 집단이 인터넷 기반의 다양한 주제의 영상 콘텐츠에 출연 또는 촬영하고 이를 영상플랫폼에 업로드하여 시청자에게 유통하는 자를 말한다. (출연·촬영과 편집을 겸직하는 경우는 출연·촬영자로 한다)단, 주 컨텐츠가 실내에서 진행되는 경우로 한정한다.	유튜브 콘텐츠 진행자(크리에이터). 온라인 강의 강사, 홍보 영상 모델. 실내 촬영 영상 PD
28398	미디어콘텐츠출연․촬영자(실외)	B	1인 또는 소규모 집단이 인터넷 기반의 다양한 주제의 영상 콘텐츠에 출연 또는 촬영하고 이를 영상플랫폼에 업로드하여 시청자에게 유통하는 자를 말한다. (출연·촬영과 편집을 겸직하는 경우는 출연·촬영자로 한다)단, 주 컨텐츠가 실외에서 진행되거나, 실내·실외 촬영을 병행하는 경우로 한정한다.	야외 유튜벼, 여행 브이로거, 로드 인터뷰 진행자, 야외 촬영 감독
28399	그 외 연극·영화 및 영상 관련 종사자	C	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다. 	라인프로듀서, 로케이션매니저, 로케이션스카우트담당원, 제작조수, 프로덕션코디네이터
28411	화가	A	여러가지 도료와 기술을 사용하여 회화,추상화등의 예술품을 창조하는 자와 퇴색/오손된 회화를 복원시키며 접착제나 방부제를 사용하여 완성된 작품을 보호하기도 하고 특정한 재료,기교,유파,주제를 전문으로 취급하기도 한다.	화가, 초상화가, 풍경화화가, 탱화가, 화공, 회화예술가, 회화복원가
28412	조각가	C	목재, 석재, 진흙, 금속 등의 성형 물질로서 삼원적인 장식과 구상적인 형체를 창작하고 금속, 목재 또는 기타 재료에 조판, 시각하여 계획된 조각품의 형체를 묘사하고 말초나 석고로 모형을 만들어 본 조각품의 조형 척도를 사용하거나, 또는 금속으로 조각품을 만들기 위해 주형을 만드는 자를 말한다. 	모형 조각가, 조각 식각가, 식각사, 석공예가
28413	서예가	A	서예 관련기법을 사용하여 독창적인 서예작품이나 서체를 창조하는 자를 말한다.	서예가
28421	사진기자 및 사진가	A	촬영대상을 선정하여 예술성 있는 작품사진을 찍거나 일반사진관에서 대중을상대로 각종 사진을 촬영한다. 신문 등 기사에 들어갈 사진을 찍는다.	다큐맨터리사진작가, 사진작가, 인물사진작가, 포토그래퍼,작가, 풍경사진작가, 환경사진작가, 건축사진가, 경마사진가, 경찰사진가, 골인사진촬영사, 과학사진가, 광고사진가, 도면촬영원, 도서용사진촬영가, 도서촬영기사,사진, 도서촬영원, 마이크로사진가, 사진가, 상업사진사, 상업삽화사진가, 운동경기사진사, 의학사진가, 인물사진가, 패션사진가, 포토스타일러, 항공사진가, 항공사진촬영가, 항공사진촬영사
28431	만화 및 웹툰, 애니메이션 작가	A	흥미로운 이야기를 구성하기 위해 주제를 결정하고, 등장인물이나 상황설정을 하여 만화를 그리며, 등장인물의 동작, 분위기 및 색상을 결정하여 만화나 만화영화의 그림을 그린다.	만화가, 만화데생맨, 만화배경맨, 만화터치맨, 웹툰작가, 캐리커처,만화, 캐리커처디자이너,만화, 캐리커쳐,만화, 풍자만화가, 3D애니메이터, Animationcolorchecker, Animationcolorpainter, Animationdigitalpainter, Animationtracer, KeyAnimator, 동영상작가, 동화원, 디지털애니메이터
28441	국악인	A	판소리, 민요 등의 창(唱)을 부르는 자, 거문고, 가야금, 향비파, 대금 등과 같은 전통악기를 연주하는자, 우리나라 전통음악인 판소리, 민요, 산조 등을 작곡하거나 편곡하는 자를 말한다. 	국악인, 판소리꾼, 국악기연주가, 국악사,국악기, 국악연주가, 취주자, 판소리연주가, 해금연주자, 국악작곡가, 국악편곡가
28444	전통 예능인	B	처용무, 학무, 궁중무용 인정재(呈才)와 승무, 살풀이 등의 민속 무용을 추거나 전통적인 가면극이나 연극을 벌이는 자를 말한다. 	전통예능인, 전통연극인
28444a	전통 무예인	B	전통무예를 계승하고 수련하는 자를 말한다.	검술사, 전통무예인
28444b	기타 전통 예능인(곡예사 및 차력사 제외)	B	국악, 전통 예능 외에 예능을 전문적으로 하는 사람을 말한다.	기타 전통 예능인 곡예사 및 차력사
28451	지휘자	A	관악기, 현악기 및 타악기 등에 의한 관현학단을 지휘하거나 여러 사람이 이부, 삼부, 사부 등으로 나뉘어 서로 화성을 이루면서 각각 다른 선율로 노래하는 합창단을 지휘하는 자를 말한다.	경음악단지휘자, 관현악단지휘자, 교향악단지휘자, 성가대지휘자, 악단장,지휘, 악단지휘자, 오케스트라지휘자, 지휘자, 합창단장,지휘, 합창단지휘자, 합창지휘자
28452	작곡가 및 편곡가	A	선율법, 화성법, 대위법, 관현악법 등의 지식을 토대로 악곡을 작곡하거나 특정 악단, 악기 또는 행사를 위하여 음악을 각색하거나 편곡하는 자를 말한다.	관현악작곡가, 관현악편곡가, 뮤지컬작곡가, 실용음악가,작곡, 음악각색가, 음악작곡가, 음악제작자, 음악편곡가, 작곡가, 편곡가, 행사음악담당자(편곡)
28453	연주가	A	독주자, 반주자 또는 악단의 일원으로 피아노, 바이올린, 첼로, 드럼 등 각종 악기를 연주하는 자를 말한다.	건반악기연주자, 공연예술가,연주가, 금관악기연주자, 기악가, 기악연주자,국악제외, 기타리스트, 대중업소악사, 드러머, 드럼연주자, 목관악기연주자, 바이올리니스트, 바이올리스트, 바이올린연주자, 반주자, 밴드마스터, 섹스폰연주자, 악단원,기악, 악사, 연주가, 오르간연주자, 오보에연주자, 오보이스트, 첼로리스트, 첼로연주자, 클라리넷연주자, 타악기연주자, 트럼본연주자, 트럼펫연주자, 플룻티스트, 피아노연주자, 피아니스트, 하프연주자, 현악기연주자
28454	대중업소 악사	C	거리,나이트클럽 등의 장소에서 혼자 또는 악단의 일원으로서 악기를 연주하는 자를 말한다. 	밴드마스터, 악사 
28461	가수	B	화음, 멜로디, 리듬, 발성 등에 대한 지식 및 기술을 기초로 반주에 맞추어 방송국의 공연장이나 콘서트 무대에서 대중가요를 부르는 자를 말한다	가수, 대중가요가수, 거리가수, 라이브가수, 뮤지션,가수, 밴드가수, 보컬리스트, 보컬트레이너, 싱어송라이터, 언더그라운드가수, 업소가수, 엔터테이너,가수, 재즈가수, 힙합가수
28462	성악가	A	성악 독창이나 합창단의 일원으로 혹은 오페라 공연에서 가곡 등을 부르는 자를 말한다. 	메조소프라노가수, 바리톤가수,  베이스가수, 성가가수, 대중가요가수제외,  소프라노가수, 알토가수, 오페라가수, 인천시립교향악단단원, 테너, 테너가수, 합창단원, 합창단원,성악
28471	무용가	A	독무를 추기도 하고, 상대역과 함께 또는 무용단의 일원으로 예술적 작품 등을 고안하는 자를 말한다. 	Dancer, 고전무용가, 공연예술가,무용가, 댄서, 무용가, 무용단원,  무용전문가, 무희, 발레리나, 발레리노, 발레무용가, 백댄서, 밸리댄서, 볼룸댄서, 비걸, 비보이, 순수무용가, 스포츠댄서, 탭댄서, 한국무용가, 현대무용가
28472	댄서	C	거리,나이트클럽 등의 장소에서 혼자, 상대역과 함께 또는 무용단의 일원으로 무용하는 자를 말한다. 여기에는 대중가요 가수가 노래하는 것을 도와 무용하는 자도 포함된다. 	대중업소 무용수, 백댄서
28473	비보이	D	음악에 맞추어 혼자 또는 단체의 일원으로서 예술적으로 춤을 추거나 무대,영화,텔레비전 등에서 공연하기 위하여 춤을 고안하거나 가르친다.	비보이, 비걸
28511	제품 디자이너	A	소비자들이 생활하는데 필요한 모든 공산품, 즉 생활용품, 문구 및 완구류, 산업기기, 전기·전자제품,사무 및 통신기기, 자동차 등과 가구, 귀금속, 도자기 등을 디자인한다. 	자동차 디자이너, 문구 디자이너, 가구 디자이너, 인테리어용품 디자이너, 완구 디자이너, 캐릭터 디자이너
28512	패션 디자이너	A	양복, 양장, 한복, 남성복, 여성복, 아동복, 캐주얼, 유니폼, 평상복, 정장등 각종 의류 및 액세서리·가방 및 신발의 새로운 디자인을 기획·창안하고 샘플을 제작하는 업무를 수행한다	직물 디자이너, 텍스타일 디자이너, 신발 디자이너, 가방 디자이너, 한복 디자이너, 운동화 디자이너, 숙녀화 디자이너, 보석 디자이너, 유니폼 디자이너, 장신구 디자이너, 웨딩드레스 디자이너, 의상 디자이너
28531	실내장식 디자이너	C	주택, 상가, 사무용 건물 등의 내부 장식을 계획하여 디자인하는 자로 내부 시설에 대한 이용계획, 가구나 시설의 배치, 색상의 배치 및 조성 등 내부 설계에 필요한 사항 등을 검토 분석하여 적절한 도안을 작성한다.	산업디자이너(인테리어), 실내건축디자이너, 실내조명디자이너, 인테리어디자이너, 인테리어디자인, 인테리어스타일리스트
28532	디스플레이어	B	제품의 부가가치를 높이기 위해 제품을 감각적으로 구성하고 배치(디스플레이)하는 자를 말한다. 	VMD(비쥬얼머천다이저), 디스플레이디자이너, 디스플레이어, 매장데커레이션전문가, 매장데코레이션전문가, 매장데코레이터, 비주얼머천다이져
28533	무대 및 세트 디자이너	C	무대 및 세트의 장식을 계획하여 디자인하고 배치하는 자를 말한다.	공간디자이너, 리드맨, 모델제작전문가, 무대디자이너, 무대및세트디자이너, 미술부원, 미술팀장, 방송디자이너, 배경화면디자이너,무대, 세트데코레이터, 세트드레서, 세트디자이너, 스윙갱, 아트디렉터, 영화세트디자이너, 조명연출디자이너, 조명인테리어원(디자이너), 프로덕션바이어
28541	시각 디자이너	A	정보가 시각을 통하여 효율적으로 표현되고 전달될 수 있도록, 이미지를 도안하고 디자인된 결과를 시각적으로 표현한다.	광고 디자이너, 포장 디자이너, 북 디자이너, 색채 전문가, 활자 디자이너
28551	웹 및 멀티미디어 디자이너	A	웹사이트에서 전달하고자 하는 정보를 가장 효과적으로 전달할 수 있도록 이미지 형태, 사이즈, 동영상, 애니메이션, 텍스트, 타이포, 레이아웃 등의 시각적인 요소를 구성, 디자인하는 자를 말한다. 웹디자이너가 디자인 작업을 하기 위해서는 그래픽 프로그램은 물론이고 인터넷 프로그램 언어인 HTML이나 자바 또는 애니메이션 등을 응용한다. 웹디자인은 크게 디자인과 코딩으로 나누어지고 디자인영역도 홈페이지 디자인, 유저 인터페이스 디자인, 아이콘 디자인 등으로 세분화된다. 주로 포토샵, 일러스트레이터, 3D스튜디오, 어도비프리미어라는 그래픽 프로그램을 사용하며, HTML과 자바(JAVA)와 같은 프로그래밍 언어를 사용한다. 	그래픽사용자인터페이스디자이너, 어플디자이너, 웹디자이너, 웹사이트디자이너, 웹페이지디자이너, 컴퓨터애니메이션디자이너, 컴퓨터애니메이션모델러, 플레시디자이너, 홈페이지디자이너, 멀티미디어에디터, 멀티미디어자료제작전문가, 인터넷TV영상디자이너
28611	스포츠감독 및 코치(격투기)	D	격투기 훈련계획이나 시합계획을 수립하고 선수들에게 작전을 지시하거나 기술을 지도하는 자를 말한다.선수의 기량향상을 위해 가르칠 운동기술의 시범을 보여주면서 선수를 개인적으로 또는 집단적으로 지도하는 자를 말한다.	유도, 씨름, 레슬링, 권투, 이종격투기, 검도, 태권도 등 격투기 관련 경기감독 및 코치
28612	스포츠감독 및 코치(격투기 이외)	C	격투기 외 훈련계획이나 시합계획을 수립하고 선수들에게 작전을 지시하거나 기술을 지도하는 자를 말한다.선수의 기량향상을 위해 가르칠 운동기술의 시범을 보여주면서 선수를 개인적으로 또는 집단적으로 지도하는 자를 말한다.	경기감독, 국가대표감독, 농구감독, 농구감독,프로, 실업팀감독, 야구감독, 야구감독,프로, 운동감독, 중등및대학교감독, 축구감독, 축구감독,프로, 축구교사, 프로농구감독, 프로야구감독, 프로축구감독, 경기코치, 국가대표코치, 농구코치, 농구코치,프로, 수영코치, 실업팀코치, 야구코치, 야구코치,프로, 운동선수코치, 중등및대학교코치, 축구코치, 축구코치,프로, 코치, 테니스코치, 투수코치,프로, 펜싱사범, 프로농구코치, 프로선수코치, 프로야구코치, 프로축구코치
28620	운동선수(격투기)	E	격식에 맞게 싸우는 기예로서, 두 사람이 격투를 벌여 승패를 가리는 스포츠를 뜻한다.	레슬링 선수, 권투 선수, 이종격투기, 유도 선수, 검도 선수, 태권도 선수, 씨름 선수 등
28621	운동 선수(격투기 제외,장비 비착용)	D	장비 비착용하는 운동 경기에 뛰어난 재주가 있거나 전문적으로 운동을 하는 사람이다.	축구 선수, 농구 선수, 배구 선수, 테니스 선수, 수영 선수, 경륜 선수, 레슬링 선수, 씨름 선수, 야구 선수, 역도 선수, 유도 선수 등
28621a	운동선수(당구, 볼링, 탁구, 배드민턴)	D	당구, 볼링, 탁구, 배드민턴의 운동경기에 운동선수로 활약하는 자를 말한다.	당구 선수, 볼링 선수, 탁구 선수, 배드민턴 선수
28621b	운동선수(골프)	D	골프경기에 골프선수로 참가하는 자를 말한다.	운동선수 (골프)
28622	운동 선수(격투기 제외,장비 착용)	E	장비를 착용하는 운동 경기에 뛰어난 재주가 있거나 전문적으로 운동을 하는 사람이다. 	스키 선수, 스노우보드 선수, 스케이트 선수
28623	경마 선수(기수)	E	마사회의 면허를 받아 경주마에 기승하는 자를 말한다. 	경마 선수
28624	경륜 선수(싸이클 레이싱)	E	경주용 자전거를 타고 우승을 가리는 경륜에 출주하는 자를 말한다. 	경륜 선수 싸이클
28625	경정 선수(모터보트 레이싱)	E	모터보트를 타고 우승을 가리는 경정에 출전하는 자를 말한다.	경정 선수 모터보트
28626	자동차 경주 선수(카레이서)	E	자동차 경주 선수	자동차 경주 선수
28627	오토바이경주선수(모터싸이클 레이싱)	E	모터싸이클 레이싱 선수	오토바이경주선수 모터싸이클
28631	경기심판	C	경기의 통제에 참여하는 자로서 신호기를 사용하여 경기를 집행하고 설정된 규칙에 따라 경기를 진행시킨다. 규칙위반 사항을 밝혀내고 위반자에게 적절한 벌칙을 부과하며, 시간을 기록하고 경기결과를 보고 또는 판정하는 자를 말한다.	결승심판원, 경기심판, 국제축구심판, 발주보조원,경마관련준전문가, 발주위원,경마관련준전문가, 부심,운동오락, 비디오판독원, 심판, 심판보조원, 야구심판, 재결위원,운동오락, 주심,운동, 착순심판보조원, 착순심판원, 착순심판위원, 축구심판, 출발심판원, 테니스심판
28632	경기기록원	B	경기 진행 및 결과를 기록하는 자를 말한다. 	경기기록원, 스포츠기록분석연구원
28641	스포츠 강사 및 트레이너	B	체조 및 기타 연습방법으로 피훈련자의 신체 적적성을 개발하고 유지하도록 하거나, 특수운동에 대비해서 신체적인 훈련과정을 계획하고 필요한 훈련을 가르치는자를 말한다 	PT, Trainer, 건강관리사, 검도사범, 격기사범, 골프강사, 국선도사범, 농구강사, 다이어트메이트,미용, 다이어트플래너,미용, 단전강사, 단전호흡사범, 단학사범, 생활체육지도자, 수영강사, 스포츠강사및트레이너, 스포츠센타강사, 스포츠트레이너, 야구선수트레이너, 에어로빅강사, 요가강사, 요가지도자, 운동강사, 운동선수트레이너, 운동트레이너, 육상선수트레이너, 체력훈련가, 체육강사,학원, 체육학원강사, 체육학원지도자, 태권도사범, 태극권사범, 트레이너,운동선수, 퍼스널트레이너, 필라테스강사, 합기도사범, 헬스케어전문가, 헬스트레이너
28641a	골프 강사	B	골프의 기본 동작 및 응용 동작을 가르치고 숙달할 수 있도록 도와주는 자를 말한다.	골프 강사
28642	레크레이션 기획가 및 강사	B	각종 모임에서 오락 프로그램의 사회를 보고 노래, 율동, 게임 등을 지도하며 모임의 특성에 따라 레크리에이션 프로그램을 개발하는 자를 말한다. 	레크리에이션기획가및강사, 레크리에이션기획자, 레크리에이션지도자, 사회체육지도사, 캠프지도자(레크리에이션)
28691	바둑기사	A	바둑의 보급·교류활동에 참여하고 바둑을 연구하는 자로서 바둑대회에서 상대 전문기사와 대국을 하거나 명국이나 기타 실전 대국을 복기하며, 승부처를 분석·연구하는 자를 말한다.	바둑 바둑기사
28692	프로게이머	B	입상과 소속회사의 홍보를 위해 컴퓨터게임 대회에 참가하여 경기하는 사람이다.	프로게이머
28911	연예인 매니저	C	연예인의 방송출연, 인터뷰 등 일정관리와 계약조건, 이벤트기획등의 업무를 수행하는자	가수매니저, 연예인관리자, 연예인매니저, 전속탤런트관리자, 전속탤런트매니저, 치프매니저
28912	스포츠 매니저	C	운동선수의 기량향상, 계약조건, 경기관련일정 등 경기를 주선하고 운동선수의 사업문제를 관리하는 자를 말한다.	경기프로모터, 복싱선수매니저, 선수매니저, 선수에이전트, 스카우터,운동선수, 스포츠매니저, 스포츠에이전트, 운동선수관리자, 운동선수매니저, 운동선수스카우터, 운동선수에이전트
28991	마술사	C	서커스나 기타 장소에서 마술상자, 스카프, 카드, 비둘기 등 마술에 필요한 용품을 활용한 재빠른 손기술이나 환상적인 장치 등을 활용하고 개발하여 관중 앞에서 선보이는 자를 말한다.(단,곡예사,차력사 제외) 	마술사
28992	곡예사, 차력사	E	서커스나 기타 장소에서 사다리, 의자, 뜀틀 및 기타 장비를 사용하여 뛰어넘기, 공중곡예, 그네뛰기, 균형잡기 등의 묘기를 연출하는 자를말한다. 	곡마단 희극배우, 광대, 곡예사, 차력사
28994	반려동물 훈련사	C	반려동물의 종과 품종 및 기질적 특성을 고려하여, 반려동물의 문제 행동의 원인을 파악하고 교정하거나, 훈련을 통해 반려동물의 사회화 능력을 배양한다. 시각장애인안내견, 경찰견, 군견 등 특수훈련견 양성을 위한 훈련사와 견종 표준에 적합한 견종을 선정하고자 경연하는 도그쇼핸들러도 이 분류에 포함한다.	반려동물훈련사, 맹인견조련사, 애견훈련사
31110	회사 사무직 종사자	A	관리자, 전문가 및 관련 종사자를 보조하여 경영 방침에 의해 사업계획을 입안하고 계획에 따라 업무 추진을 수행하며, 당해 작업에 관련된 정보(data)의 기록, 보관, 계산 및 검색 등의 업무를 수행한다. 또한 금전취급활동, 법률 및 감사, 상담, 안내 및 접수와 관련하여 사무적인 업무를 수행한다.	경영 및 회계 관련 사무직, 금융 사무직, 법률 및 감사 사무직, 상담,안내,통계 및 기타 사무직
31110a	대부·사채·대출알선·신용조사·환전업 사무원	A	대부·사채·대출알선·신용조사업을 영위하는 회사에서 관련된 사무업무를 수행하는 자를 말한다.	대부업체 사무원, 사채업체 사무원, 대출알선업체 사무원, 신용조사업체 사무원, 흥신소 사무원, 환전상
31110b	대형 대부업체 사무원(내근직)	A	대부업 및 사채업 등 주로 대출알선 및 채권 추심 등의 활동을 하는 한국대부금융협회에 등록된 직원300명 이상인 업체에서 사무업 업무를 수행하는 자를 말한다.	 대형 대부업체 사무원
32021	보험 사무원	A	생명보험, 화재보험, 해상보험, 자동차보험 또는 기타 보험거래에 관련된 사무적 업무를 수행하는자를 말한다.	가입자관리원, 개인보유계약관리원, 개인보험금지급원, 개인보험료수납원, 개인보험보유계약관리원, 개인보험신계약담당원, 개인보험영업실적분석원, 건강보험가입자관리원, 건강보험급여심사원, 보상사무원, 보험영업사무원, 보험청구사무원, 환부사무원, 환수사무원
32021a	보험 사무원(당사)	A	당사에서 사무업무를 수행하는 자를 말한다.	당사 보험 사무원
32040	신용 추심원	B	각종 은행, 종금사, 카드사 등 금융기관에서 추심(채무자가 빚을 갚지 않을 경우 받아내는일) 관련업무를 담당하는자. 은행, 카드사 등 금융기관의 채권관리부서나 신용정보회사에 고용된다	부채수금원, 신용관련추심원, 신용추심원, 여신계수담당원, 여신사무원, 여신사후관리사무원, 여신사후관리원, 여신심사담당원, 여신심사사무원, 여신통할사무원, 여신특수관리사무원, 여신한도관리원, 채권관리원,추심원, 채권권리행사사무원, 채권매매원,금융, 채권및추심관리원, 채권발행사무원, 채권보관사무원, 채권사후관리원, 채권상장등록원, 채권상환사무원, 채권시장운영원, 채권인수원, 채권인수주선사무원, 채권장외결제사무원, 채권증서발행원, 채권추심연락원, 채권추심원, 채권판매인, 채권폐지원, 채권해결사, 채권환수연락원, 채권환수원, 추심업무, 카드회원사후관리원, 팩토링추심원
32040a	신용추심원(콜센터)	B	각종 은행, 종금사, 카드사 등 금융기관에서 추심(채무자가 빚을 갚지 않을 경우 받아내는 일)관련하여 콜센터에서 업무를 담당하는 자를 말한다. 단, 보험회사, 은행 등 금융기관에서 사무직으로 근무하는 경우 보험 사무원 또는 금융관련 사무원으로 분류할 수 있다.	신용관련 추심원(콜센터), 채권 관리원(추심)(콜센터), 채권 사후 관리원(콜센터), 여신 사후 관리원(콜센터)
39221	안내 및 접수 사무직 종사원	A	사업체, 숙박시설, 관람시설 등에서 고객을 맞이하여 안내 및 편의를 돕기 위해 방송하거나 또는 전화를 연결시켜주는 서비스를 하는 자를 말한다.	호텔 접수원, 방송안내 사무원, 공항시설 안내원, 병원 접수원, 열차방송 안내원, 전화접수 사무원, 백화점 안내데스크원
39911	전화 상담 및 모니터 요원 (보험설계사 제외)	A	전화를 통하여 또는 방문고객에게 각종 문의사항, 불편사항 및 상품에 대한 불만 등에 대해 설명하고 해당 부서에 통보하여 필요한 조치를 취하는 자를 말한다. 또한 방문고객 상담원은 창구의 이용자료 및 이용안내문 배치 등 각종 서비스를 제공한다.라디오, 텔레비전의 방송 상태나 전신, 전화의 송신 상태를 감시하며 방송, 신문, 잡지 등의 내용 또는 상품의 품질에 대하여 일반 이용자의 입장에서 비평하는 자를 말한다. 또한 대기업이나 백화점등에서 고객관리를 위해 의견이나 비판을 제시하는 일을 하기도 한다	as상담원(전화), CS확인원, PC통신요금상담원, 가스민원상담사무원, 고객상담사무원, 고객상담원, 고객서비스원(상담), 무선통신고객상담원, 무선통신요금상담원, 민원상담사무원, 사회보장보험민원상담원, 수도민원상담사무원, 아웃바운드(out-bound)(A/S확인), 요금상담원,전기통신, 우편물민원사무원, 웨딩예약상담,전화, 유선방송민원상담원, 전기민원상담사무원, 전화고객상담원, 전화민원상담사무원, 전화상담원, 전화안내계장,상담, 전화요금상담원, 컴퓨터고객센터요원,상담, 컴퓨터고장상담원, 콜센타안내원, 콜센터상담원, 통신서비스상담원, 피시통신요금상담원, 피씨통신고객상담원, 피씨통신요금상담원, 해피콜상담원
39911a	전화 상담원(보험)	A	보험과 관련된 각종 문의사항, 불편사항 및 상품에 대한 불만 등에 대해 설명하고 해당 부서에 통보하여 필요한 조치를 취하는 자를 말한다.	전화 상담원(보험)
39991	출판 및 자료편집 사무원	A	신문, 서적 등의 인쇄, 출판을 위한 인쇄자료를 준비하고 편집 업무를 수행하는 사람을 말한다. 	검증사무원, 검증원, 교정원, 글교정원, 보조편집자,교정, 부호화사무원, 원고관련사무원, 원고교정원, 인쇄교정원, 자료편집사무원, 전자조판원, 점자교정원, 출판및자료편집사무원, 편집보조원
39992	속기사	A	속기로 회의록을 작성하는 자로 회의, 강연, 법정 및 기타 의사 진행에 참석하여 속기로 축어적 의사록을 작성한다. 	속기사, 수필속기사, 컴퓨터속기사
39993	의료사무원(종합대학병원)	A	종합병원이나 대학병원에서 진료 보수 청구 명세서 작성과 관련된 업무를 수행하는 사람을 말한다. 	병원 사무장, 원무과 직원, 원무과장, 병원 접수원 등
39994	의료사무원(기타병원)	A	종합병원/대학병원 외 진료 보수 청구 명세서 작성과 관련된 업무를 수행하는 사람을 말한다. 	병원, 의원 사무장, 원무과 직원, 원무과장, 병원 접수원 등
39995	의료코디네이터	A	병원의 중간 관리자로서, 환자들의 의료 서비스 욕구를 충족시키기 위해 병원에서 해야 할 일을 기획·관리·개선 업무를 담당하는 사람. 의료서비스 상담을 업으로 하는 자 포함	병원상담실장, 병원코디네이터, 검진코디네이터, 의료코디네이터
39996	행정사	A	고객의 위임을 받아 행정기관 제출, 권리 의무나 사실증명에 관한 서류를 작성하고 작성된 서류의 제출을 대행하거나 인허가 및 면허 등을 받기 위해 행정기관에 하는 신청 청구 및 신고 등의 업무를 대리하는 자를 말한다.	기술행정사, 외국어행정사, 일반행정사, 해사행정사
41111	행정직 경찰관(외근제외)	A	공공질서와 치안유지 등 경찰과 관련된 공공서비스를 제공하고 업무의 운영 및 행정업무를 담당하는 자를 말한다(일선 지구대 및 기동대 등 치안실무자는 제외)	행정직 경찰관
41112	경찰특공대원	D	경찰특공대원 	경찰 경찰특공대원
41113	마약단속반원	D	마약 단속반원	마약단속반원
41114	강력계수사관	D	강력계수사관 	형사, 강력반형사
41115	교통경찰관	D	교통정리를 하며 사고가 발생된 경우 직권으로서 응급조치를 취하고 필요한 수사 작업을 수행하는 자를 말한다. 	교통경찰관
41116	해양경찰관(선박탑승)	D	해상 경비 및 어로 보호를 하며 해양 관련 각종 범죄를 단속. 수사하고 선박의 운항을 관리하여 해양안전을 확보하고 해양오염 방지를 위한 감시 및 방제 활동을 하는 자를 말한다. 	해양경비대, 해양경찰관, 해양수사관
41117	일반경찰관	B	법률과 질서를 유지하고 위험과 범법 행위로부터 인명과 재산을 보호하며 법률을 위반한 사람에 대한 법집행을 하는 자를 말한다. 또한 범죄행위단속 및 범죄자 검거 , 담당지역 순찰등 시민을 위한 서비스를 제공한다. 	거짓말탐지검사관, 검찰수사관, 경찰관, 경호경찰, 고속도로안전순찰대(경찰), 일반경찰관, 교통경찰관, 교통사고조사원, 도로순찰원, 마약수사관, 버스사고처리원, 사복경찰, 사이버경찰, 사이버경찰관, 사이버수사요원, 수사관,  순경, 일반경찰관, 지구대대장, 차량사고처리원, 치안관, 택시사고처리원, 특별사법경찰, 특수경찰, 프로파일러, 형사, 화물차사고처리원
41120	소방관(행정직)	A	소방직 공무원으로 행정, 세무, 관세, 운수, 교육행정, 노동, 문화 등에 관련된 업무를 하는 자를 말한다. 	소방관(행정직)
41126	소방관(화재감식전문)	B	소방직 공무원으로 소방서에서 화재조사업무, 화재조사 관련 유관기관과의 협조, 화재조사관련 민원처리 등의 업무를 수행하는 자를 말한다.	화재감식전문가, 화재검사원, 화재조사원
41121	소방관(화재진압)	C	화재 및 사고를 예방하고, 화재 또는 사고가 발생하였을 경우 진화 작업을 수행하며 인명과 재산을 구조하는 자를 말한다. 	소방관(화재진압)
41122	소방관(구급분야)	C	화재 및 사고를 예방하고, 화재 또는 사고가 발생하였을 경우 인명을 구조하는 자를 말한다. 	소방관(구급분야)
41123	소방관(운전분야)	D	화재 또는 사고가 발생하였을 경우 소방차를 운전하는 작업을 수행하는 자를 말한다. 	소방관(운전분야)
41124	소방관(산림소방사 등)	E	산림에 발생한 산불을 진화하기 위하여 산불이 발생한 곳에 파견되어 혼자 또는 작업조원으로서 산림소방관리자의 지시에 따라 진화작업을 하는 자를 말한다.	소방관(산림소방사)
41125	119구조 대원	D	화재 또는 사고가 발생하였을 경우 인명구조 작업을 수행하는 자를 말한다. 경우에 따라서는 소화작업을 병행하기도 한다. 	119구조 대원,응급구조대, 응급구조원
41131	소년원 학교 교사	A	소년원 학교 및 소년 분류 심사원에서 보호소년 및 위탁소년을 관리하고 이들에게 교화교육, 직업훈련, 생활지도 등 교정교육을 수행하는 자를 말한다. 	보도관, 보호관, 소년보호관, 소년원학교교사
41132	교도관	A	교도소, 구치소 및 보호감호소의 수용자를 관리하고 교정, 교화하는 자를 말한다. 	교도관, 보위교도관, 사복교도관, 정복교도관
41210	경호원	D	개인의 신변을 보호하는 자로서 개인을 호위하여 신체적 상해나 납치를 방지하고 사생활의 침해를 예방하는 자를 말한다.	개인안전경호원, 경호경비요원, 경호요원, 경호원, 보디가드, 특수경비원
41220	청원 경찰	B	청원경찰법에 따라 은행, 공공건물 또는 박물관 등의 사업체에서 재산 또는 시설의 치안을 유지하며 절도, 폭력, 법률위배 행위 또는 기타 불법행위를 방지하는 자를 말한다.	은행 청원경찰, 공공건물 청원경찰
41230	무인 경비원	C	도둑의 침입, 화재, 가스누출, 보안기기의 사용미숙 및 자체고장 등 보안 기기의 감지에 따라 보안 관제원의 대처 지시를 받고 출동하는 자를 말한다.	경비업체직원(무인경비), 무인경비원, 출동경비원
41291	보안검색원	B	보안기기를 관찰하여 도둑의 침입, 화재, 가스누출, 보안기기의 사용 미숙 및 자체 고장 등의 원인으로 보안기기에 이상 상황이 발생하면 현장 및 기계 경비원 또는 시스템을 통해 알리는 일을 말한다.	무인관제원, 보안관제원
41292	유통 및 매장 감시원	B	물품의 유통을 위하여 창고나 매장에 보관된 물건의 손상 및 멸실, 도난을 방지하기 위하여 고객을 감시하는 자를 말한다. 	매장감시원, 유통및매장감시원, 창고감시원
41293	주차 단속원	C	주로 지방자치단체에 고용되어 불법주차를 확인하고 증거를 채집하며 단속을 실시하는자를 말한다. 	불법주차단속원(공공), 주차단속원(공공)
41294	현금수송원	D	금융기관의 자금관리 업무 효율화를 기하기 위해 자금운송을 대행하는 자를 말한다. 	귀금속호송원, 현금수송원, 현금호송원
41299	그 외 경호 및 보안 관련 종사원	C	안전을 위하여 공사장, 위험시설 등의 위험한 장소에서 안전 여부를 정기적으로 순찰 조사하고, 일반인들의 접근을 막아 사고방지를 하는 안전순찰원이나 상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 경호 및 보안관련 종사원을 말한다. 	가스관로순찰원, 가스도관관리원, 가스도관순찰원, 고속도로안전순찰원, 공항검색원, 도로교통안전유도원, 과적차량단속원, 귀중품수송원, 마샬러, 방범대원, 비행기유도사, 비행기유도원, 수렵감시원, 안전순찰원, 안전종사원,야생생물관리인, 장내정리원, 장내질서유지원, 전기도용조사원, 정찰원,조류보호구역관리인, 카지노안전관리원, 항공기유도원
42110	간병인	A	병원, 요양소, 기타 관련기관 및 가정에서 환자들을 돌보는 업무로 간병 및 요양보호 업무를 하는 자를 말한다. 	가정개인간호종사원, 간병사, 간병인, 간호시중원, 응급치료시중원(간병), 재가간병인, 환자시중원(병원)
42111	요양보호사	A	주로 생활복지시설 또는 재가서비스를 통해 방문한 가정에서 고령이나 노인성질환 등을 사유로 일상생활을 혼자서 수행하기 어려운 성인에게 신체활동 및 일상생활을 지원하는 자를 말한다. 	노인요양보호사, 노인요양사, 요양보호사
42191	산후조리 종사원	A	산후조리원,기타 관련기관,가정에서 산모를 돌보는자를 말한다, 산모의 상태를 점검하고 필요시 환자를 부축하고 목욕을 도와주며 산모에게 적합한 음식을 제공하는 등의 일을 수행하는자를 말한다.	산모도우미
42192	치료사 보조원	A	치료사를 보조하여 재활, 물리,언어,작업치료 등에 관련된 활동을 수행하는 자를 말한다.	물리치료보조원, 임상병리기사보조원, 정신병간호보조원, 치과위생보조원
42194	동물보건사	A	수의사법 16조에 따라 동물 보건사 자격을 취득한 자로서, 동물의 생명과 건강을 최우선으로 하여, 수의사의 진료를 돕고 수의사와 보호자, 동물의 원활한 소통과 상호작용을 통해 동물의 질병예방과 치료효과가 극대화될 수 있도록 돕는 일을 하는 사람을 말한다	동물보건사
42195	그 외 동물병원 종사원(수의사 및 동물보건사 제외)	A	동물병원 종사원(수의사 제외) 중 동물 보건사가 아닌 사람으로서 수의사 보조 관련 서비스 직무를 수행하는 사람을 말한다	동물병원 관리자, 동물 병원 접수원, 동물치료 보조원, 동물 약사.동물 행동 전문가
42210	미용사(이발사)	A	염색, 파마(퍼머넌트)해주고, 머리를 자르고 다듬어 주고, 수염을 손질해 주며, 기타 머리 손질 및 모발 미용에 관련된 서비스를 제공하는 자를 말한다. 	이발사, 헤어디자이너, 헤어스타일리스트, 헤어아티스트
42231	피부 및 체형관리사	A	피부 유형과 특성에 맞는 화장품, 미용 기구, 마사지, 팩 등을 이용해 피부를 전문적으로 관리하는 일을 하며 피부 성향에 알맞은 화장품의 종류를 설명하고 피부 관리법에 대해 조언하는 자를 말한다. 또한 얼굴뿐만 아니라 신체의 모든 부분을 아름답고 건강하게 관리해 주는 일을 하는자를 말한다. 현대인들의 변형된 체형의 원인들을 파악하고 체력과 영양상태 등을 측정한 후 그에 따른 올바른 처방과 올바른 식이요법 및 행동 수정요법, 기구요법 등 다양한 교정요법을 적용하여 적절한 대안제시와 처방교정을 통해 균형을 잡아주고 아름답고 건강한 삶을 유지할 수 있도록 관리해주는 자를 말한다	두피관리사, 경락 마사지사, 마사지사, 피부관리사, 피부관리 상담원, 에스테틱관리사
42234	네일샵 종사자	A	손마사지, 손톱 정리, 각피제거, 매니큐어 작업 등으로 손을 가꾸고 손톱관리 및 손톱에 장식을 하는 자를 말한다. 	네일아티스트
42235	목욕관리사	C	손님이 목욕하는 것을 도와주며, 피로를 풀 수 있도록 안마, 미용 서비스를 하는 자를 말한다. 	세신사
42241	메이크업 아티스트 및 분장사	A	고객의 의상, 얼굴 특성에 따라 화장을 해주며, 미용실이나 사진 스튜디오 등에서 주로 일하는 자를 말한다. 또한 영화, 연극, 방송드라마 출연자들의 얼굴을 극의 분위기에 맞게 분장하는 방송 분장사도 여기에 포함된다.	메이크업전문가, 화장전문가, 분장사, 무대 가발 담당자, 무대분장사, 마네킹화장사
42250	반려동물 미용사	B	반려동물 미용사	반려 미용사
42251	그 외 반려동물 관리 종사원	B	반려동물 미용실, 동물병원 등에서 일하며 반려동물에게 미용 외 서비스를 제공하는 사람을 말한다	반려동물 장례 상담원, 반려동물 장례 지도사, 애완동물장의사, 동물장의사, 반려동물장의사, 애견장례원, 반려동물장례원, 애견펫시터
42291	스타일리스트	A	패션 감각에 맞게 의상과 신발, 가방, 액세서리 등을 조화롭게 연출해 주는 일을 하는 자로, 옷과 액세서리, 메이크업, 헤어스타일 등을 조화시켜 전체적인 멋을 추구하고 특성에 맞는 제품을 기획, 조정하는 자를 말한다. 	스타일리스트, 패션 어드바이저
42292	이미지컨설턴트	A	다른 사람들에게 주는 인상을 관리,창조해 주는 직종으로 헤어스타일과 의상에서부터 대인과의사교에 이르기까지 이미지 전체를 일관되게 바꾸는 일을 지도해 주는 자를 말한다. 	에티켓 컨설턴트, 화술 컨설턴트
42299	그 외 미용관련 서비스 종사원	B	상기 세세분류 어느항목에도 포함되지 않은 직무를 수행하는자가 여기에 분류된다	면도사, 미용견습원, 샴푸도우미, 이발견습원, 이용견습원, 타투이스트
42311	결혼 상담원	A	결혼을 원하는 사람에게 만남을 주선해주고 컴퓨터를 이용하여 객관적인 데이터에 입각해 최적의 배우자와 연결시켜 주는 일을 하는 자를 말한다. 	결혼컨설턴트, 결혼상담원, 커플매니저 
42311a	결혼 상담원(비등록업체)	A	업체에 소속되어 있지 않고 중매를 서며 이에 대한 소개료를 받는 사람을 말한다.	중매인
42312	웨딩 플래너	A	결혼하기 전 준비에서부터 신혼여행에 이르기까지의 전과정을 기획하고 대행하는 업무를 수행하는 자를 말한다. 	웨딩플래너, 웨딩코디네이터, 웨딩컨설턴트
42320	예식 웨딩업 종사원(식당 서빙 제외)	A	결혼식을 진행하기 위하여 의자, 카펫 등을 정리하고 필요한 자료를 준비하며, 예식 진행과정을 관찰하여 신랑 신부의 의상과 행동을 교정해주는 자를 말한다. 요청시 주례업무를 대행하는 사람을 말한다.	예식진행 보조원, 예식종사원, 폐백종사원, 전문 주례사, 웨딩헬퍼, 폐백진행요원
42331	장례 상담원	B	장례와 관련하여 의뢰인의 사전 방문에 따라 장례절차와 방법에 대해 상담 및 유족과 장례절차를 상담을 해 주는 자를 말한다	장례 상담원
42332	장례 지도사	C	장례용품 준비부터 시신관리, 장례식 주관 등 장례에 관한 절차를 관리하는 자를 말한다	장의사, 시체 방부사, 염사, 장례 지도사, 장의사 보조원, 장례복지사
42333	상조설계사	B	보험가입 대상자를 방문하여 고객에게 적합한 (상조)보험상품 가입을 권유하고 계약서를 작성하는 업무를 수행한다.	상조상담원
42901	점술가(역술인)	C	철학관,점술관 등에서 손금, 관상,사주팔자 또는 여러가지 점치는 도구 등을 이용하여 고객의 과거사를 열거하고 자얘에 발생할 수 있는 일에 대해 말해주거나 조언하는 자를 말한다.	운명 철학가, 관상가, 타로점술가, 작명가
42902	무속인	C	무속신앙을 토대로 고객의 길흉화복을 점치고 부적을 쓰거나 무구를 활용하여 굿을 하는 자들을 말한다	무속인, 무당, 법사
43110	항공기 객실승무원	A	항공기 여객의 편의와 안전을 도모하기 위해 각종 서비스를 제공하는 자를 말한다.객실승무원의 활동을 감독하는 객실 사무장도 여기에 포함된다.	객실장, 객실 사무장, 객실 승무원, 스튜어드, 스튜어디스 
43121	선박 객실승무원	E	선박에서 음료를 제공하는 등 여객이 안전하고 편안한 여행을 할 수 있도록 각종 편의를 도모하며, 승객의 요구사항을 말한다. 	여객선 승무원, 선실 승무원, 선박객실 승무원, 크루즈승무원
43121a	선박 객실승무원(근해 및 내수면 유람선)	E	근해 및 내수면 선박의 선실관리 및 음식물 조달에 종사하는 자의 작업을 계획, 조정, 감독하고 승객의 전반적인 요청에 대하여 편의를 도모하는 자를 말한다.	유람선 승무원, 연안여객선 승무원
43122	열차 객실승무원	C	운행중에 있는 여객열차에 대한 책임을지는 자로서 기관사에게 출발 또는 정차신호를 하며 승객의 안전을 위해 예방조치를 취하기도하고 열차에서 음료를 제공하는 등 여객이 안전하고 편안한 여행을 할 수 있도록 각종 편의를 도모하여, 승객의 요구사항을 들어주는 자를 말한다.	여객 전무, 여객열차 차장, 열차 안내원, 역무원
43211	여행 및 관광통역 안내원(문화관광및숲자연환경해설사포함)	A	국내·외를 여행하는 개인 또는 단체에 교통기관, 숙박시설, 관광객 이용시설 및 편의시설의 이용에 대하여 안내하는 등 각종 여행 편의를 제공하며, 관광지 및 관광대상품을 설명하거나 여행을 안내한다. 또는 국내를 여행하는 개인 또는 단체의 외국인에게 외국어를 사용하여 관광지 및 관광대상물을 설명하거나 여행을 안내한다.	투어 컨덕터, 국내여행 가이드
43211a	여행및관광통역안내원(국외여행)	A	국외를 여행하는 개인 또는 단체에 교통기관, 숙박시설, 관광객 이용시설 및 편의시설의 이용에 대하여 안내하는 등 각종 여행편의를 제공하며, 관광지 및 관광대상품을 설명하거나 여행을 안내한다.	해외여행 가이드, 해외여행인솔자
43221	호텔 서비스원	B	호텔에서 고객에게 각종 서비스를 제공하기 위하여 영접, 객실안내, 짐운반, 우편물의 접수와 배달, 객실 열쇠 관리, 세탁물 보급, 음식 제공 등 각종 서비스를 제공하는 자를 말한다. 	벨맨, 도어맨, 룸서비스맨, 벨보이, 버틀러, 호텔차량관리원, 호텔컨시어지
43229	그 외 숙박시설 서비스원	B	콘도,모텔 및 기타 숙박시설에서 손님에게 시중을 들고 서비스를 제공하는자를 말한다.	콘도 서비스원, 모텔 시중원, 여관 시중원, 고시원관리인, 여인숙종업원
43231	유원시설 및 테마파크 종사원	C	놀이시설에 설치된 오락용 승차기구를 운전하거나 고객에게 운전방법을 알려주며, 고객에게 각종 편의를 제공하는 자, 노래방에서 고객의 편의를 위하여 기기의 사용을 도와주거나 음료를 판매하는 등 각종 서비스를 제공하는 자를 말한다.	놀이시설 안내원, 놀이기구 조작원, 놀이시설 종사원, 놀이기구 진행요원, 케이블카안내원,  테마파크종사원
43232	노래방 종사원	C	노래방에서 고객의 편의를 위하여 기기의 사용을 도와주거나 음료를 판매하는 등 각종 서비스를 제공하는 자를 말한다	노래방 종사원, 노래방 관리인
43239	그 외 오락시설 종사원	B	놀이시설에 설치된 오락용 승차기구를 운전하거나 고객에게 운전방법을 알려주며, 고객에게 각종 편의를 제공하는 자, 노래방에서 고객의 편의를 위하여 기기의 사용을 도와주거나 음료를 판매하는 등 각종 서비스를 제공하는 자,기타 오락시설 종사자를 말한다.	비디오방 종사원, 비디오방 관리인, 만화방 관리인, 검도장관리인, 골프연습장관리원, 당구장관리인, 댄스교습소관리자, 볼링장관리원, 비디오방관리인, 수영장관리자, 스키장관리자, 아쿠아리스트, 태권도장관리인, 헬스클럽관리원
43239a	PC방 운영관리자, PC방 종사원	B	PC방을 운영하고 관리하는 자를 말한다.	PC방 관리인
43291	카지노 딜러	A	호텔 내 카지노에서 카드놀이, 주사위놀이, 룰렛 등의 게임을 진행하는 자를 말한다.	게임딜러, 테이블게임진행자
43292	골프장 캐디	B	골프장에서 골프치는 사람들을 위해 골프백이나 골프기구를 정리하고, 거리에 따라 알맞은 골프기구를 선정해 주고, 골프 코스나 골프장의 지형지물에 대해 조언하고 즐거운 골프가 될 수 있도록 골퍼들에게 서비스를 제공하는 자를 말한다. 	캐디, 골프진행도우미
43293	응원단원	B	운동경기에서 소속팀의 사기를 북돋우기 위하여 응원복을 입고 춤,동작을 취하며 관중이 따라 하거나 함성을 지르도록 유도하고 각종 구호를 연호하도록 선창하는 일을 하는 자를 말한다.	응원단장, 응원단원, 치어리더, 치어걸
43294	전문등반인(암벽,빙벽포함)	E	천연 암벽이나 등반용 인공 구조물을 맨손이나 가벼운 장비를 이용하여 오르는 사람을 말한다. 	전문등반인(암벽, 빙벽포함)
43295	오지 탐험가	E	도시에서 멀리 떨어져 사람이 많이 살지 않는 변두리나 깊은 곳을 여행하거나 탐험하는 자를 말한다.	오지 탐험가
43296	레저관련종사자	E	특수기구 및 장비를 이용하여 공중에서 즐기는 항공레저, 수중이나 수면에서 진행하는 수상레저, 육상에서 진행하는 육상레저 에 종사하는 자를 말한다.	행글라이딩 관련 종사자, 페러글라이딩 관련 종사자, 스카이다이빙 관련 종사자, 열기구 관련 종사자, 윈드서핑 관련 종사자, 래프팅 관련 종사자, 스쿠버다이빙 관련 종사자
43299	그 외 여가 및 스포츠 관련 종사자	C	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 여가 및 스포츠 관련 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다. 	경기보조원, 낚시터운영자
44111	주방장 및 조리사(선박 조리사 제외)	B	각종 사업체, 시설, 가정, 병원 또는 여객열차에서 음식을 준비 및 조리하고 음식료품을 제공하는 것과 관련된 여러 가지 일을 수행하는 자를 말한다.	한식 조리사, 중식 조리사, 양식 조리사, 일식 조리사 등
44111a	차(커피, 전통차) 조리사 및 바리스타	B	대추차, 오미자차, 모과차, 쌍화차 등 전통차 및 다양한 커피를 만들어 고객에게 제공하는 자를 말한다.	전통차 조리사, 바리스타, 커피조리사, 빙수조리사, 주스조리사
44111b	포장마차 운영자	B	노점에서 분식이나 술과 안주를 조리하여 판매하는 자를 말한다.	포장마차 운영자
44113	선박조리사	D	선박에서 음식을 준비 및 조리하고 음식료품을 제공하는 것과 관련된 여러 가지 일을 수행하는 자를 말한다.	선박조리사, 선박요리사
44210	바텐더	C	음료에 대한 전문 지식을 가지고 칵테일을 조주하여 고객에게 제공하는 자를 말한다. 이들은 레스토랑, 호텔, 칵테일바 등에 고용되어 있다. 감독 기능을 겸하는 바텐더도 여기에 포함된다. 	조주사, 믹솔로지스트
44221	식당 종사원	B	음식업소에서 고객에게 메뉴를 제시하고 음식을 주문받아 제공하는 자를 말한다.	연회 웨이터 및 웨이트리스, 식당 웨이터 및 웨이트리스, 철도식당차 웨이터 및 웨이트리스, 홀서빙원
44222	음료서비스 종사원	B	음료접객업소에서 커피,차, 청량음료 등을 주문받고 이를 제공하는자를 말하며, 경우에따라 간단한 음식이나 주류를 주문받아 제공하기도 한다.	카페 웨이터, 웨이트리스, 다방종업원, 커피숍종업원
44223	주류서비스 종사원(일반주점)	B	일반주점 등의 주류 접객업소에서 주류의 선택을 도와 제공하고, 고객에게 주류목록을 제시하는 자를 말하며 주류의 특성에 관한 질문 등에 답하고, 요리와 잘 어울리는 주류를 추천하기도 한다. 	소믈리에, 와인스튜어드, 일반주점 웨이터, 웨이트리스, 호스트(식음료관련)
44224	주류서비스 종사원(유흥주점)	D	유흥, 단란주점 등의 주류 접객업소에서 주류의 선택을 도와 제공하고, 고객에게 주류 목록을 제시하는 자를 말하며 주류의 특성에 관한 질문 등에 답하고, 요리와 잘 어울리는 주류를 추천하기도 한다. 	유흥주점 웨이터, 웨이트리스, 나이트클럽웨이터, 클럽호스트
44290	푸드코디네이터	A	광고, 전시 등을 위해 해당 시안에 맞는 음식과 소품이나 장식품 등을 준비하고, 이를 적절하게 구성하여 음식의 시각적 효과를 극대화하는 연출을 하는 자를 말한다.	요리연구가, 테이블 코디네이터, 푸드 스타일리스트, 다이어트 컨설팅, 레스토랑 프로듀서
51010	자동차 영업원(신차)	B	생산된 자동차를 고객에게 판매하기 위한 일련의 업무를 수행하는 자를 말한다. 이들은 자동차 제조회사에서 운영하는 직영영업소나 자동차 대리점에 고용되어 있다. 이들에 대한 감독기능을 함께 수행하는 영업원도 여기에 포함된다.	자동차 딜러, 자동차 영업원, 카매니저, 오토바이영업원, 자동차세일즈맨
51011	자동차 영업원(중고차)	B	중고차의 매입과 알선 및 판매를 담당하는 자로 중고차의 주행거리.시장상황,상태 등을 종합적으로 파악하여 적정 판매 가격을 결정하여 차를 매입 및 판매 하거나 판매를 알선한다. 	중고차 딜러, 중고자동차판매원
51021	제품 및 광고 영업원	B	도매 및 제조업체 등에 고용되어 각종 제품과 서비스를 판매한다. 이들은 식품, 의류, 호텔, 사업서비스 관련 회사에서 일한다. 이들에 대한 감독기능을 함께 수행하는 일반 영업원도 여기에 포함된다. (단, 자동차 영업원(5101)은 제외)	건축자재 영업원, 건설수주 영업원, 레미콘 영업원, 건설관공서 영업원, 건설자재 영업원, 가설재 영업원, 내외장재 영업원, 마감재 영업원, 고 영업원, 인쇄 영업원, 전단광고영업원, 신문광고영업원, 광고대행영업원, 옥외광고물영업원
51031	보험 중개사	A	회사나 개인에게 자동차, 화재, 생명, 재산 등 관련한 보험을 판매하는 자로 보험회사에 고용되어 해당 회사의 상품을 고객에게 판매하거나 여러 보험회사와 독립대리점 계약을 체결한 보험대리점에서 고객을 대신해 여러 회사의 보험 상품을 비교한 후 적합한 보험 상품을 추천하고 판매하는 자를 말한다. 	개인보험중개인, 보험대리인
51032	보험대리점주 및 사용인(당사)	B	보험가입대상자를 방문하여 보험가입을 권유하고 계약서를 작성하여 영업점에 제출하는 자를 말하며, 보험회사에 고용되어 해당 회사의 보험 상품을 고객에게 권유하고 판매한다. 개별 은행, 증권 보험회사 등 펀드판매 회사와 계약을 맺고 펀드 가입을 권유하는업무를 병행하기도 한다.	보험대리점주 및 사용인
51033	보험설계사(당사)	B	보험가입 대상자를 방문하여 보험 가입을 권유하고 계약서를 작성하여 영업점에 제출하는 자를 말하며, (당사)보험회사에 고용되어 해당 회사의 보험상품을 고객에게 권유하고 판매한다. 	보험영업원(당사), 라이프플래너(당사), 보험영업사원(당사)
51034	보험대리점(타사)	B	보험가입 대상자를 방문하여 보험 가입을 권유하고 계약서를 작성하여 영업점에 제출하는 자로 보험회사에 고용되어 해당 회사의 보험 상품을 고객에게 권유하고 판매하며, 계약을 맺고 가입을 권유하며 판매하는 자를 말한다. 	보험대리점 종사자 (타사)
51035	보험설계사(타사)	B	보험가입 대상자를 방문하여 보험 가입을 권유하고 계약서를 작성하여 영업점에 제출하는 자를 말하며, (타사)보험회사에 고용되어 해당 회사의 보험상품을 고객에게 권유하고 판매한다. 	보험영업원(타사), 라이프플래너(타사), 보험영업사원(타사)
51036	교차설계사(당사)	B	보험가입 대상자를 방문하여 보험 가입을 권유하고 계약서를 작성하여 영업점에 제출하는 자를 말하며, 보험회사에 고용되어 해당(교차회사)의 보험상품을 고객에게 권유하고 판매한다. 	보험영업원, 라이프플래너, 보험영업사원
51037	간접 투자증권 판매인	A	보험설계사나 투자상담사들중 30시간 이상 교육을 받고 펀드취득권유인능력평가시험을 통과한 이들로 개별은행, 증권, 보험회사 등 펀드 판매회사와 계약을 맺고 보험상품, 은행상품, 증권상품 등을 판매하는 자를 말한다. 	펀드투자권유대행인, 증권투자권유대행인
51038	신용카드모집인	B	신용카드 회사로부터 업무를 위탁받아 신용카드 발급계약의 체결을 중개하는 자를 말한다. 신용카드 발급 수요자를 발굴하여, 고객에게 신용카드 약관과 연회비 등의 거래조건 등 신용카드 상품을 설명하고, 가입을 권유한다. 신용카드 신청서류를 접수하거나 전달하는 업무를 병행하기도 한다.	신용카드모집인, 신용카드설계사
52111	소규모 상점 경영 및 일선 관리 종사원	B	소규모 상점을 독립적으로 또는 소수의 타인의 지원을 받아 소유하고 운영하는 자와 편의점 등 프랜차이즈 소매점이나 백화점, 쇼핑센터에 있는 단일 매장내 일선 관리 업무를 수행하는 자를 말한다.▶관련업종 : 의류, 화장품, 가전제품, 가구, 신발 및 액세서리, 서적·문구 및 음반, 원예작물, 농·수산물 등 관련 제품 	가맹점주, 도소매 상점주인, CM, 리테일 매니저, 도소매 매장관리자, 편의점 매니저
52119	백화점 및 대형쇼핑몰 판매원	B	백화점 및 대형쇼핑몰 등 에서 고객에서 상품설명, 시연, 판매, 상품포장, 계산 등의 업무에 종사하는 자를 말한다	백화점 및 대형쇼핑몰 판매원
52121	매표원	A	극장, 공원 및 유원지 등의 매표소에서 고객에게 입장표를 발행하고 현금을 받는다. (버스 및 지하철 승차권, 복권, 마권을 판매하는 직무도 포함)	복권 판매원, 마권 발매원, 기차표 판매원, 항공권 판매원, 상품권 판매원, 버스매표원, 경기장입장권 판매원, 목욕탕 매표원, 경륜권 발매원
52131	매장 계산원 및 요금정산원	A	매장 계산원은 상점, 레스토랑 등 제품이나 서비스의 판매가 이루어지는 장소에서 판매액을 계산하고 금액을 직접 수령하는 자를 말한다.요금정산원은 시설 사용이나 서비스의 대가로 지불된 현금을 수취하고 거스름돈을 지불하는 일을 수행하는 자를 말한다.	계산원, 카운터, 캐셔, 매장 계산원, 임대료수납원, 요금 정산원, 주차료 정산원, 고속도로 통행료 수납원
52201	렌터카 종사원(운전 미참여)	A	자동차 대여를 전문으로 하는 업체에서 소비자에게 자동차를 대여하는 자를 말한다. 대여비용 및 자동차의 정보, 계약조건을 설명하기도 한다. (사무직)	렌트카 대여원(운전 미참여)
52203	상품 대여업 종사원	B	대여전문업체에서 소비자에게 컴퓨터, 책상 등 상품을 대여 및 사용법, 파손시의 조건, 대여기간 및 비용 등을 설명 및 대금을 받는 업무를 말한다.▶생활용품대여 : 가전제품, 정수기, 의복, 어린이용품(유모차, 보행기등) 등▶사무용품대여 : 책상, 컴퓨터(PC) 등▶오락및스포츠용품 : 스포츠용품(볼링,낚시,스키등), 어린이용품(블록,장난감등), 캠핑용품 등▶도서및영상기록매체 : 비디오, DVD, 도서, CD, 만화책 등	가전제품 대여원, 스포츠용품 대여원, 컴퓨터대여원, 정수기대여원, 한복및드레스대여원, 유모차대여원, 낚시대대여원, 스케이트대여원, 스키대여원, 비디오테이프대여원, DVD대여원, 도서대여원, 만화책대여원, 귀중품대여원, 건설기계대여원, 카드기기대여원
53010	방문 판매원	B	가정 또는 사업체 등을 찾아다니면서 각종 상품이나 서비스의 내용을 설명하고 상품을 소매하는 자를 말한다.	방문판매원, 방문외판원, 판매외무원, 다단계판매원, 교육자재방문판매원, 서적방문판매원, 서적판매외무원, 소매방문판매원, 정수기방문판매원, 정수기판매원, 정수기코디, 화장품방문판매원
53020	통신서비스 판매원	B	이동통신, 인터넷 전화, IPTV, 인터넷 네트워크 서비스 등 유무선 통신 서비스를 판매하거나, 이동통신사와 이용자 간 계약체결을 위탁받아 대리하는 자를 말한다. 주로 통신 서비스와 함께 이동 전화기 등 통신 단말기를 같이 판매하는 경우가 많다.	휴대폰개통원, 핸드폰가입 서비스 판매원, 이동호출가입 서비스 판매원, 인터넷가입 서비스 판매원, 통신 재판매원, IPTV가입판매원
53030	텔레마케터	A	각 업체에 소속되거나 용역을 받아 각종 서비스 홍보, 전화 판촉 등의 업무를 수행하는자를 말한다. 우선 전화할 대상을 선정하고 스크립터를 작성한 후 전화를 통하여 여러 가지 상품이나 서비스 내용을 제공하고, 구매를 권유하는 업무와 고객의 제품상담, 불만사항 접수 등 전화를 받는 업무를 하는 자를 말한다. (단, 보험텔레마케터 제외)	인바운드 텔레마케터, 아웃바운드 텔레마케터, 고객상담 텔레마케터, 고객관리 텔레마케터, 부동산 텔레마케터, 콜센터 텔레마케터, 인터넷가입유치 텔레마케터, 금융 텔레마케터, 신용카드 텔레마케터  
53040	온라인 쇼핑 판매원	B	인터넷을 통하여 각종 상품을 판매하기 위해 온라인 쇼핑몰 상에 판매할 상품을 선정하여 등록하고 재고를 관리하며, 고객문의에 응대하고 주문상품을 발송하기 위한 업무 전반을 관리한다.	인터넷몰판매원, 인터넷쇼핑몰관리자
53050	노점 및 이동 판매원 (차량 비사용)	C	일정 매장을 개설하지 않고, 일정한 구역의 노상의 노점 등 임시 매장을 설치하거나, 순회(손수레이용)하면서 각종 상품을 판매하는 자를 말한다. 	노점상, 노점 판매원, 신문가두 판매원, 열차객실 판매원, 노점군고구마판매원, 의류행상인, 채소행상인
53051	노점 및 이동 판매원 (차량 사용)	D	차량을 이용 또는 차량내부에 판매할 상품을 적재하여 이동하면서 각종 상품을 판매하는 자를 말한다.	노점상(차량 사용), 노점 판매원(차량 사용), 노점군고구마판매원(차량 사용), 의류행상인(차량 사용), 채소행상인(차량 사용)
53061	홍보 도우미 및 판촉원	B	상품이나 시설의 구매 욕구 및 시설 이용욕구 등을 유발시키기 위하여 일정한 복장을 갖추고 말로 상품의 특성을 설명하거나 홍보도구 등을 이용하면서 노래. 게임 등을 통해 상품을 홍보하는자를 말한다. 전시장 및 기타 장소에서 스타일과 특징 등을 선전하기 위하여 판매할 의복을 입고 홍보하고, 전단지를 배포하는 등 판매를 촉진시키는 업무를 하는자를 말한다.	홍보원, 상품홍보원, 나레이터모델, 행사도우미, 레이싱걸, 레이싱모델, 이벤트도우미, 판촉도우미, 판촉원
61110	작물재배원(곡식, 채소, 과수, 원예)	D	곡식을 재배하고 채소특용작물, 과수작물 등 일반적으로 생각하는 농업에 종사한다. 또는 교목, 관목, 꽃, 기타 작물의 증식 및 생산에 종사하는 자를 말한다.	곡식작물재배자, 옥수수재배자, 콩재배자, 감자재배자, 고구마재배자, 배추재배자, 수박재배자, 양배추재배자, 콩나물재배자, 느타리버섯선별원, 목이버섯재배자, 오미자재배자, 감귤재배자, 대추재배자, 포도재배자, 복숭아재배자
61220	정원사,조경사 및 원예사	D	가로나 공원, 건물주변, 정원에 꽃이나 나무를 심고 가꾸는 일을 하는 자를 말한다. 또한 장비나 나무를 운반하고 나무를 식재할 구멍을 파는 등의 업무를 수행하는 자를 말한다. 	온실 정원사, 공원 정원사, 조경원, 골프장잔디관리원, 문화재조경사
61311	낙농업관련 종사원	C	젖소나 양 등과 같이 낙농품을 생산하는 동물을 사육, 관리하고 낙농품을 생산한다. 	우유 생산자, 양유 생산자
61321	가축 사육 종사원	E	소, 돼지, 가금류 등과 같은 가축을 번식, 사육하는 자를 말한다. 	육우 사육자, 돼지 사육자, 고양이 사육자, 양 사육자, 칠면조 사육자, 거위 사육자, 달걀 생산자, 개 사육자, 염소 사육자, 양돈업자
61391	양봉 종사원	C	벌꿀을 얻기 위하여 벌통의 설치 및 관리, 꿀의 채취에 속하는 여러 가지 작업을 수행하는 자를 말한다. 	양봉가, 토종벌꿀사육원, 한봉원
61392	수렵 종사원	C	정부의 허가를 받아 포유류, 조류 및 파충류를 수렵하는 자 또는 덫을 놓거나 무기로 사냥하는 자로 사냥물을 산채로 출하하거나 시판할 수 있도록 가죽을 벗기거나 기타 방법으로 처리하는 자를 말한다.	낚시감몰잇꾼, 덫설치자, 땅꾼, 모피동물수렵원, 물개잡이, 수렵원
61393	동물 부화원	C	영리를 목적으로 동물 및 가금의 인공부화에 종사하는 자를 말하며, 주로 조류의 부화나 번식에 관여하는 자를 말한다.	동물 부화원, 가금 부화원, 돼지인공수정사
61394	감별사	C	부화후 30시간 이내에 병아리의 암수를 감별하는 자를 말한다. 	병아리 감별사, 동물 감별사
61396	동물 사육·조련사	E	동물원등 관람 또는 공연을 위해 동물을 사육하는 자로, 동물의 습성과 성향에 대한 지식을 바탕으로 동물들에게 먹이를 주며 건강 상태를 상세히 관찰하고, 동물원의 시설물을 관리하거나 동물원 내의 동물에 대한 방사나 입사를 관리하는 자를 말한다. 공연을 목적으로 동물을 재주부리도록 훈련하는 자를 포함한다.	곡마단사육사, 어류사육사(아쿠아리움)
61399	그 외 사육관련 종사원	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다. 	실험동물 사육자, 새 사육자, 가축 이외의 모피동물 사육자, 엽조류 사육자, 순록 사육자, 동물보존소 관리인, 사자 사육자, 사냥터 관리인, 파충류 사육자, 달팽이 사육자, 뱀 사육자, 종부사, 가축 모피동물 사육자, 양잠원
62011	조림원 및 산림경영인	D	나무를 심거나 씨를 뿌려 조림지를 조성하거나 관리하고 산림을 경영하는자를 말한다, 경위에 따라 삼림통로의 건설 유지 작업과 일반 벌채원의 직무를 수행하는 자를 말한다.	말뚝절단자, 산림감독원, 수목관리원
62012	벌목원	E	숲의 나무를 베고, 통나무로 자르는 등 벌목 작업을 수행하는 자를 말한다. 	목재 벌채인부, 나무타기 벌목원, 벌목반출 벌먹공, 임업재목 절단자, 벌목반출나무 절단공
62091	임산물채취 및 기타 임업관련 종사원	D	전지가위, 칼, 삽이나 손 또는 수공구를 사용하여 산림 내에서 장식용이나 약용의 푸른잎, 초목과껍질, 나무솔방울, 이끼 또는 임산물을 채취. 수집하는 자를 말한다. 	고로쇠수액채취자, 고사리채취원, 더덕채취원, 버섯채취원, 산삼채취원, 목탄원, 나무증류추출원, 숯굽기원
63013	염전생산 종사원	C	태양과 풍력 등의 자연력을 이용하여 바닷물을 증발·농축하여 생산하는 자를 말한다. 	천일염 생산 종사원     
63014	양식원(내륙)	C	육상에 양식시설 또는 수조 등을 설치하여 어류, 해조류 등을 번식시키고 양식하는 자를 말한다.	참게 양식원, 민물새우 양식원, 민물가재 양식원, 민물장어 양식원, 메기 양식원, 우렁 양식원
63015	양식원(바다)	D	해상에 양식시설을 설치하여 어류, 해조류, 패류 등을 양식하는 자를 말한다.	물고기 양식원, 양어장 종사원, 조개 양식원, 굴 양식원, 김 양식원, 미역 양식원, 다시마 양식원
63021	연근해 어업종사자	E	해안에서 가까운 곳 또는 한 나라의 영해 안에서 조업하는 어업(연.근해어업)에 종사하는 자를 말한다.	연안 어부
63021a	잠수기 어업종사자	E	잠수복·수중호흡기를 착용하거나 공기주입선이 달려있는 수중복을 착용하고 해저에서 해면·전복·해삼·성게 등의 패류·해조류를 채취하는 자를 말한다.	어업잠수부
63022	원양어업종사원	E	육지 또는 근거지로부터 멀리 떠난 원양에 출어하여 수일 또는 수개월 간에 걸쳐 어장에 체류하는 대규모 어업(원양어업)에 종사하는 자를 말한다.	원양 어부, 트롤선 선원, 원양 어업자, 유망어선 선원, 원양어선선원
63023	내수면 어부	E	내류의 호수, 강, 하천 등에서 물고기를 잡거나, 기타 수생 동식물들을 포획하는 자를 말한다. 	내수면 어부, 어장 어부
63024	해녀	E	연안에서 부유구, 채취소도구 등을 사용하여 바다 밑에 잠수하여 전복, 소라, 미역 등 갑각류, 연체동물 또는 해조류를 채취하는 자를 말한다. 	굴잠수부, 해녀, 나잠원
71010	제빵사 및 제과원	A	재료를 배합하고 제빵용 기계와 기구를 이용하여 반죽, 성형, 굽기, 장식 등의 과정을 통해 빵을 만들거나, 케이크, 파이, 과자 등을 제조하거나 장식하는 자를 말한다	곡분과자오븐원, 곡분과자혼합원, 과자포장원, 도넛제조원, 비스켓제조원, 빵성형원, 빵원료계량원, 빵피복원, 사탕제조보조원, 사탕제조원, 사탕주형원, 쇼콜라티에, 슈가크래프터, 제과제빵사, 초콜릿제조원, 파이제조원, 파티쉐, 파티시에, 페스트리제조원, 효모제조감독, 제과사, 양과제과사, 제빵사
71020	떡제조원	C	각종 한식 떡을 제조하기 위하여 재료를 분쇄하여 반죽하고 장비를 조작하거나 손으로 모양을 만든 후 첨가물을 넣고 찌거나 익히는 일을 하는 자를 말한다.	가래떡제조원, 강정제조원,수공, 경단제조원, 과편류제조원, 다식제조원, 떡제조원,  빙사과제조원, 산자제조원, 숙실과제조원, 시루떡제조원, 약과제조원, 엿강정제조원, 오색단자제조원, 유밀과류제조원, 인절미제조원, 절편제조원, 한과제조원
71031	정육가공원 및 도축원	C	가축을 도살·도축하고, 세척, 절단, 손질 및 가공 처리하여 관련 식품을 제조하며, 이를 건조, 염장 등의 보존처리를 하는 자를 말한다.	가금부위절단원, 가축부위절단원, 꼬리절단원, 냉동육성형원, 생육정형원, 소머리처리원, 식육처리기능원, 절육작업원, 정육가공원, 정육원, 도살원, 도축원, 축가공기술자, 분골원, 동물뼈제거원
71041	식품 및 담배 등급원	C	식품 등급원은 맛이나 색깔, 부패 여부 등 원료와 최종 생산품이 표준에 맞는지 품질을 결정하고 적합한 등급으로 선별하기 위하여 각종 농산물, 식품 및 음료를 검사, 시식, 시음 및 시향하고 등급을 매기는 자를 말한다. 담배 등급원은 담배의 품질을 결정하고 선별하여 적합한 등급을 매기는 자를 말한다.	식품검사원 (육류, 채소, 과일 등), 채소 선별원, 식품 선별원, 고기선별원, 곡물등급원, 과실선별원, 농축산물등급판정사, 술감정사, 식용유선별원, 와인감정사, 식품감정사, 육류검사원, 육류등급판정사, 담배 등급원, 담배 검사원
71051	식품 가공관련 종사원	C	농산물, 축산물, 수산물 등의 식품원료를 가공하고자 하는 형태로 만들거나, 판매 또는 저장을 위해 가공하는 자를 말한다.	김치제조원, 김치제조 종사원, 배추세척원, 배추염장원, 밑반찬 제조 종사원, 과실염장원, 구이김제조종사원, 농산물세척원, 식품조미원, 채소염장원, 탕제원, 건강식품 제조원, 간장 제조원, 수산물 건조원, 한천 제조원, 김 가공원, 전통 술 제조원, 된장 제조원, 어묵 제조원, 어류 염장원, 고기 염장원, 고추장 제조원
72111	패턴사, 재단사, 재봉사	B	패턴사는 디자이너가 창작한 디자인을 바탕으로 패턴을 종이에 그리는 일을 하는 사람을 말한다.재단사는 의류나 직물제품, 모피, 가죽 등을 원하는 모양의 제품을 생산하기 위해 재단선을 표시하고 재단기를 조작하여 자르고 구멍을 내고 표시하고 정리하는 자를 말한다.재봉사는 의류나 직물제품, 모피, 가죽 등을 원하는 모양의 제품을 생산하기 위해 재단선을 표시하고 재단기를 조작하여 자르고 구멍을 내고 표시하고 정리하는 자를 말한다.	직물 패턴사, 가죽 패턴사, 모피 패턴사, 의복 재단사, 신발 및 구두 재단사, 직물 재봉사, 가죽 및 모피 재봉사, 신물 재봉사, 기계 자수사
72140	제화원	B	고객의 요구에 따라 치수를 재고 가죽을 재단하여 구두를 만드는 자를 말한다.	정형화 제조원, 구두검사원, 구두광택원, 구두제작원
72191	섬유 및 가죽 관련 기능 종사원	C	섬유 또는 가죽 등의 재료로 손이나 수동기계를 이용하여 관련 제품을 제조하는 자를 말한다.	모자 제조원, 카펫 및 가발 제조원, 시트 제품 제조원, 수공날염원, 천연염색원, 섬유 및 펠트 관련 선별원, 가죽부속품재단원, 모피건조원, 모피세척원, 안장제작원, 이불제조원
72210	의류 제조원	B	각종 의류, 의복 및 모피제품 등을 제조하는 자를 말한다.	한복사, 수의 제조원, 개량한복 제조원, 양장사, 맞춤 양장사, 숙녀복제조원, 가봉원, 웨딩드레스제작원, 양복사, 맞춤 양복사, 주문 양복사, 모피의복 제조원, 가죽의복 제조원, 밍크코트제조원, 체육복 제조원, 등산복 제조원
72241	의류 및 가죽 수선원	B	디자인을 바꾸고 싶거나 큰 의복을 줄이고, 작은 의복은 늘이는 등 불량 의복 및 의류제품(모자, 장갑 등)을 수선표의 표시에 따라 수선·처리하는 자를 말한다.	한복 수선원, 모피의복 수선원, 가죽의복 수선원, 가죽제품수선원, 신발 수선원, 구두골수선원, 신변잡화 수선원, 가구 장식물 수선원, 가방수선원, 매트리스커버수선원, 모자수선원, 장갑수선원
73011	목제품 제조관련 종사원(산업용 목재제품)	D	수공구 및 목공기계를 사용하여 여러가지 형태의 목재 케이스, 목상자 등 목재 관련 제품을 가공, 제조하는 자를 말한다. 또한 목재, 합판을 검수하고 품질등급을 표시하고, 검사, 불량여부를 구분하는 자를 말한다.	목제통 제조원, 목재시계케이스 제조원, 목재보석케이스 제조원, 목재악기케이스 제조원, 오크통 제조원, 나무상자제조원, 목재관제조원, 목함제작원, 목재가구 조립원, 목재제품 조립원, 포장용목재상자조립원, 목재 선별원, 목재 등급원, 목재 검사원, 뗏목조립공, 목재건조원, 목재검사원, 부채제조원, 사진틀제조원,목재, 수레목공, 원목검수원, 원목공급원, 통나무처리원
73021	가구 제조원 및 수리원	D	수공구와 목공 기계를 사용하여 가구를 제조, 수리하는 자를 말한다.	가구용 목재 조각원, 가구목공, 가구 검사원, 가정용 및 사무용 가구 수리원(가구리폼원), 가구 제조원(책상·의자·장롱·책장 등), 가구 검사원, 가구부품가공원, 가구리폼원
73031	악기제조 및 수리원	C	바이올린, 첼로 등의 현악기를 제조, 수리하는 자를 말한다.	악기 수리원(타악기, 현악기, 관악기, 목관악기, 금관악기, 건반악기, 국악기 수리원), 가야금제조원, 거문고제조원, 건반악기건반조정원, 첼로제조원 등 악기 제조원
73032	조율사	C	정확한 음조를 내게 하고 정상 상태의 악기를 갖추기 위하여 피아노 및 오르간과 같은 악기의 성능을 시험하고 조절하는 자를 말한다.	조율사(아코디언·피아노·하모니카·오르간·파이프오르간 조율사), 건반악기음조절원, 정음사
73040	간판 제작 및 설치원(실내설치)	C	선전·광고용 각종 간판을 디자인하여 광고효과를 높일 수 있도록 재료를 준비하고 색칠을 하거나 부착물을 부착하여 간판을 제작, 수리, 설치하는 업무를 수행하는 자를 말한다.(실내)	실내간판제작원, 실내간판 도장원, 실내간판 제작·설치원, 실내간판 수리원, 실내전광판설치원
73041	간판 제작 및 설치원(실외설치)	D	선전·광고용 각종 간판을 디자인하여 광고효과를 높일 수 있도록 재료를 준비하고 색칠을 하거나 부착물을 부착하여 간판을 제작, 수리, 설치하는 업무를 수행하는 자를 말한다.(실외)	실외간판제작원, 실외간판 도장원, 실외간판 제작·설치원, 실외간판 수리원, 실외전광판설치원
74110	금형․목형원	C	금형원은 금형(동일한 형상의 제품이나 부품을 반복하여 대량으로 생산할 수 있는 틀을 총칭)을 가공, 제작하는 자를 말한다.	금형 제조원, 금형 조립원, 금형 설치원, 금형 사상원, 금형 가공원, 금형 밀링원, 금형 선반원, 다이캐스팅금형원, 금속모형제작원, 왁스모형조립원, 자동차금형원, 탁상모형제조원
74122	주조 단조원	E	주조원은 제작하고자 하는 제품의 형태에 맞는 구조물(주형)에 금속을 가열하여 녹인 것(용탕)을 붓고 이를 냉각·응고하여 제품을 완성하는 자를 말한다. 도면과 작업 지시서를 검토하여 어떤 제품을 제작해야하는지 파악하여 목재나 금속 등의 재료를 이용하여 제품의 모형을 제작한후 금속을 가열하여 녹인 다음, 만들고자 하는 형태에 구조물(주형)에 부어 냉각.응고시켜 제품을 완성한다.- 단조원은 해머나 단조프레스 등의 기계를 이용하여 쇠붙이와 같은 금속 재료에 열을 가하거나 해머등으로 두들기거나 가압하여 원하는 형의 제품으로 가공,제작하는 자를 말한다.※ 주조기조작원, 단조기조작원을 이 직업코드로 통합한다.* 주조기조작원- 철 및 비철금속 주물을 생산하기 위하여 각종 주조기를 조작하는 자를 말한다. <주요업무>·녹은 금속을 주형으로 붓고 주조기를 조작한다. 주조원은 제작하고자 하는 제품의 형태에 맞는 구조물(주형)에 금속을 가열하여 녹인 것(용탕)을 붓고 이를 냉각·응고하여 제품을 완성하는 자를 말한다. 도면과 작업 지시서를 검토하여 어떤 제품을 제작해야하는지 파악하여 목재나 금속 등의 재료를 이용하여 제품의 모형을 제작한후 금속을 가열하여 녹인 다음, 만들고자 하는 형태에 구조물(주형)에 부어 냉각.응고시켜 제품을 완성한다.- 단조원은 해머나 단조프레스 등의 기계를 이용하여 쇠붙이와 같은 금속 재료에 열을 가하거나 해머등으로 두들기거나 가압하여 원하는 형의 제품으로 가공,제작하는 자를 말한다.※ 주조기조작원, 단조기조작원을 이 직업코드로 통합한다.* 주조기조작원- 철 및 비철금속 주물을 생산하기 위하여 각종 주조기를 조작하는 자를 말한다. <주요업무>·녹은 금속을 주형으로 붓고 주조기를 조작한다∙비철금속제품을 생산하는 연속주조기를 설비,조작한다. 단조기조작원철 및 비철금속 주물을 생산하기 위하여 각종 단조기를 조작하는 자를 말한다.<주요업무>·녹은 금속을 주형으로 붓고 단조기를조작한다.비철금속제품을 생산하는 연속주조기를 설비,조작한다. 단조기조작원철 및 비철금속 주물을 생산하기 위하여 각종 단조기를 조작하는 자를 말한다.<주요업무>·녹은 금속을 주형으로 붓고 단조기를조작한다.	원형 제조원,  모형 제조원, 목형검사원,목형조립원, 모래 주형원, 주조대 주형원, 주형 제조원, 조형원, 합형원, 금속주조원, 금화주조원, 메달제조원, 수동 단조원, 대장원, 프레스 단조원, 열간 단조원, 소성 단조원, 냉간 단조원, 강력단조원, 낙하해머근로자, 은화타발원, 자물쇠대장원, 주화타발원
74210	제관원 및 판금원	E	제관원은 금속 구조물과 같은 금속 제품을 제조하기 위하여 철판 등의 금속 소재를 절단·가공·용접·조립하여 명세된 형태로 만드는 자를 말한다.판금원은 해머, 측정용 공구, 펀치, 디바이더, 스크레이퍼, 가위, 정, 줄, 바이스 등의 수동공구 및 간단한 기계 장비를 이용하여 설계도에 따라 금속판을 절단, 절곡, 천공, 조립, 용접하여 연통 등원하는금속 공작 제품을 만드는 자를 말한다. 	금속제관원, 설비제관원, 제관조립원, 가스관제조원, 보일러제관원, 송풍기제관원, 동세공원, 차체판금원
74301	용접원(건설)	E	건설업과 관련하여 전기, 가스 등의 열원을 이용하거나 기계적 힘을 이용하는 방법으로 다양한 용접장비 및 기기를 조작하여 금속과 비금속 재료를 필요한 형태로 융접(용접), 압접, 납땜을 수행하는 자를 말한다	건설기계제관용접원
74302	용접원(선박)	D	선박을 제작하기 위하여 전기, 가스 등의 열원을 이용하거나 기계적 힘을 이용하는 방법으로 다양한 용접장비 및 기기를 조작하여 금속과 비금속 재료를 필요한 형태로 융접, 압접, 납땜을 수행하는 자를 말한다.	조선 용접원, 조선 취부사, 선박가 용접원, 조선의장 용접원, 선박용접공, 선박절단원
74303	용접원(제조관련)	D	각종 기계나 금속구조물 및 압력용기 등을 제작하기 위하여 전기, 가스 등의 열원을 이용하거나 기계적 힘을 이용하는 방법으로 다양한 용접장비 및 기기를 조작하여 금속과 비금속 재료를 필요한 형태로 융접, 압접, 납땜을 수행하는 자를 말한다.	납땜원, 레이저용접원, 고주파용접원, LPG가스용접원
75101	자동차 경정비원(튜닝포함)	C	자동차를 검사하고 정비, 수리하는 업무를 수행하는 자를 말한다. 고장 부위를 진단 및 검사하고, 차체 작동 상태를 평가하고, 부픔을 수리, 재조립, 교체 및 검사한다. 최근에는 자동차의 성능을 향상시키거나 스타일을 바꾸기 위해 개조하는 튜닝 작업도 한다.	자동차기관정비원, 자동차디젤기관정비원, 운송기계정비종사자, 자동차주행검사원, 라이너보링원,자동차차체정비원, 차륜정렬원, 자동차전기정비원, 차체배선원, 차량차체판금원, 차량틀조립원, 차량도장정비원, 라이너교환원, 엔진오일교환원, 자동차에어컨수리원, 자동차오디오수리원, 자동차유리설치원, 자동차타이어수리원, 자동차폐차분해원, 휠평형시험원, 자동차부품검사, 자동차선팅원, 자동차외장관리원, 폐차해체작업원
75102	자동차 정기검사원	B	육안 및 검사 장비를 사용하여 자동차의 안전도와 환경 검사를 실시하고 자동차 등록원부와 동일성 여부 등을 수행하는 자를 말한다.*산업기사 이상 자격증 취득, 정비&수리 업무 제외	자동차 정기검사원
75211	항공기 정비원	B	항공기(헬리콥터 포함)의 동력장치, 착륙장치, 조종장치, 기체, 유압 및 기압 시스템 등의 고장여부, 범위, 정도 등을 파악하여 안전하게 운행할 수 있도록 조립, 조정, 정비하는데 관련된 제반업무를 수행하는 자를 말한다.	비행기 계기 정비원, 비행기 동체 정비원, 비행기 기체정비 검사원, 비행기 보조기계 정비원, 비행기 엔진오일 분석원, 비행기 정비사, 비행기 엔진 수리원,  비행기공장정비원, 비행기엔진분해조립원, 항공기정비원, 헬리콥터 계기 정비원, 헬리콥터 동체 정비원, 헬리콥터 기체정비 검사원, 헬리콥터 보조기계 정비원, 헬리콥터 엔진오일 분석원, 헬리콥터 정비사, 헬리콥터 엔진 수리원, 헬리콥터날개검사원
75220	선박 정비원	D	선박(선체)을 검사, 수리, 정비하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	선박 엔진 정비원, 모터보트 엔진 정비원, 선박기관실원, 선박수리원
75231	철도 기관차 및 전동차 정비원	C	철도 기관차나 전동차의 주요 기관 및 차체, 바퀴 등의 고장여부, 정상작동 여부, 노화 상태 등을 정비 점검하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	기차정비사(고속철기관차), 디젤기관차 정비원, 디젤기관차 검수원, 디젤동차 검수원, 기관차기관검수원, 기차정비사(고속철기관차), 디젤기관차 정비원, 디젤기관차 검수원, 디젤동차 검수원, 기관차기관검수원, 전동차기관 정비원, 전동차기관 점검원, 고속전철정비원, 전동객차보수원, 전동객차 점검원, 전동객차 수리원, 고속철 객차 정비원
75291	기타 운송장비 정비원(오토바이, 자전거 등)	C	오토바이, 자전거 등 기타 운송장비를 정비하는 자를 말한다.	원동기정비원, 이륜자동차정비원,페달싸이클수리원, 자전거수리원
75311	공업기계 설치 및 정비원	D	각종 제품 생산에 사용되는 공업용 기계를 설치하고, 기계의 성능이나 작동 여부 등에 대해 정비하는 업무를 수행한다.	식품기계 설치원, 식품기계 정비원, 섬유기계 설치원, 섬유기계 정비원, 화학기계 설치원, 화학기계 정비원, 공작기계 설치원, 공작기계 정비원, 전자제품기계 설치원, 전자제품기계 정비원 
75321	엘리베이터 설치 및 정비원	E	전기 또는 수압에 의하여 가동되는 엘리베이터 등 승강장비를 설치하거나 정비하는 자를 말한다.	승강기설치원, 승강기검사원, 엘리베이터수리원, 엘리베이터보수원, 엘리베이터수리기사
75322	에스컬레이터 설치 및 정비원	E	전기 또는 수압에 의하여 가동되는 에스컬레이터, 컨베이어 등 승강장비를 설치하거나 정비하는 자를 말한다.	에스컬레이터 설치원, 에스컬레이터 정비원, 무빙워크 설치원, 무빙워크 정비원
75323	휠체어 리프트 설치 및 정비원	E	전기 또는 수압에 의하여 가동되는 휠체어 리프트 등 승강장비를 설치하거나 정비하는 자를 말한다.	휠체어 리프트 설치원, 휠체어 리프트 정비원
75324	스크린도어(자동문)설치 및 정비원	E	지하철도나 경전철 승강장 위에 고정벽과 가동문을 설치해 차량의 출입문과 연동하여 개폐될수 있는 자동문을 설치하거나 정비하는자를 말한다.	스크린도어 설치원, 스크린도어 수리원
75331	크레인 설치 및 정비원(일반)	E	다양한 종류의 크레인을 건설 현장이나 공장 등에 설치하고 점검 및 수리하는 자를 말한다.	크레인 설치 및 정비원
75332	크레인 설치 및 정비원(타워)	E	고층 건축 현장 등 타워크레인을 설치하고 정비하는 자를 말한다.	타워크레인설치원, 타원크레인정비원
75333	호이스트 설치 및 정비원	E	다양한 종류의 호이스트를 공장이나 창고 등에 설치하고, 점검 및 수리하는 자를 말한다.	호이스트보수원
75334	지게차 정비원	B	지게차의 바퀴, 연결고리, 정상 작동여부 등을 정비, 점검 및 수리하는 자를 말한다 	지게 정비원
75339	그 외 물품 이동 장비 설치 및 정비원	D	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 물품 이동 장비 설치 및 정비를 수행하는 직무가 여기에 분류된다.	곤돌라정비원, 리프트정비원, 케이블카정비원, 트레일러정비원
75341	냉동/냉장/공조기 설치 및 정비원	C	냉·난방장치와 공기조정장치 등의 기구를 연결시키고 냉·난방장치를 설치한 후 정상작동을 위해 열과 습도를 방출시켜 공기조절장치의 성능을 시험하거나 이를 정비하는 자를 말한다.	아파트 공조기 설치원, 빌딩 공조기 설치원, 아파트 공조기 유지보수원, 아파트 공조기계설비 유지보수원, 빌딩 공조기계설비 유지보수원, 빌딩 냉방기 설치원, 대형건물 냉방기 설치원, 대형건물 냉방기 유지보수원, 시스템에어콘설치기사
75351	냉 난방기 설치 및 정비원(보일러, 에어컨)	C	산업용 및 건물 냉 난방기를 설치, 정비하는 자를 말한다.	건물용 보일러 설치 및 수리원, 건물용 보일러 유지보수원, 빌딩 보일러 설치 및 수리원, 아파트 보일러 기계실 유지보수원, 건물용 보일러기계 설비설치 및 정비원, 아파트 보일러 설치 및 수리원, 보일러A/S기사, 발전보일러설비원, 산업용보일러설치원, 에어컨 설치기사, 에어컨 수리기사
75361	건설 및 광업 기계수리 및 정비원	E	건설 및 광업 기계를 설치하고 수리, 정비하는 자를 말한다.<참고>·건설용 기계는 보통 중기(重機)와 동의어로 쓰인다.·건설용 기계는 토공기계(불도우저,굴삭기,로우더,스크레이퍼등), 포장기계(골재살포기,아스팔트피셔등), 운반기계(콘크리트펌프카,콘크리트믹서트럭등), 기타기계(쇄석기,천공기,항타기및항발기등)로 분류될 수 있다.·광업용 기계는 공기 압축기, 파쇄기, 광산 기관차, 착암기, 마쇄기, 선광기, 선탄기 등이 있다. 	굴삭기정비원, 포크레인정비원, 광산기계 정비원, 광산기계 설치원, 골재채취용 기계 설치원, 골재채취용 기계 정비원, 광산장비수리원
75391	농업용 기계 수리 및 정비원	D	농업용 기계를 설치하고 수리, 정비하는 자를 말한다.<참고>·농업용 기계는 탈곡기, 경운기, 파종기, 콤바인, 트랙터 등이 있다.	경운기수리원, 콤바인수리원, 탈곡기수리원, 트랙터정비원, 파종기수리원, 이앙기수리원, 농업용기계설치원, 농업용기계정비원, 농기계부품수리원, 농기계설치원, 농기계수리원, 농기계정비원, 농업용장비점검원, 농업장비디젤기관점검원, 농장기계정비원, 농장용기계정비원
75399	그 외 기계장비 설치 및 정비원	D	어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자로 목공기계, 공장기계 및 엔진, 터빈(자동차기관 제외) 등을 설치, 정비 및 수리를 하는 자 등이 여기에 분류된다.	증기기관 정비원, 터빈 조정원, 제설용 기계설치 및 정비원, 드론수리원, 주유기수리원
76111	사무기기 설치 및 수리원(컴퓨터, 복합기 등)	C	사무용 기기를 설치하고, 제품의 작동상태를 점검하거나 수리하는 자를 말한다.	복사기 수리원, 팩시밀리 수리원, 금전출납기 수리원, 계산기수리원, 금전출납기수리원, 스캐너수리원,  회계용기계정비원, 컴퓨터 정비원, 보조기억장치 수리원, 컴퓨터 프린터기 수리원, 보조기억장치 설치원, 컴퓨터 설치원, 자료처리장치 설치원, 콘솔 설치원   
76120	가전제품 설치 및 수리원	C	텔레비전, 냉장고, 세탁기 등 가전제품을 설치해 주고, 시운전하여 작동상태를 확인시켜 주며, 오작동되는 경우에는 부품교체나 납땜 등을 이용하여 수리해 주는 일을 하는 자를 말한다.	가전제품A/S기사, 냉장고수리원, 라디오수리원, 선풍기수리원, 세탁기수리원, 텔레비전수리원 등
76191	전기/전자기기 설치 및 수리원	B	소형가전, 소형전자기기, 정밀기기, 광학기기 등을 설치하거나 수리하는 자를 말한다.	cctv기사(설치및수리), 자동요금징수장치원, 영상기기 설치원, 영상기기 수리원, 전자 음향기기 설치원,  전자 음향기기 수리원, 레코드음질검사원, 영상기기보수원, 카오디오인스톨러, 전자의료기기 설치원, 심전도 수리원, X-레이기기 정비원, 전기의료기기 수리원, 심전계수리원, 의료장비수리원, 초음파영상진단기기수리원, 치과기구수리원, 전기 조광기 설치원, 전기 신호기기 설치원, 정밀기구 제조원, 정밀기구 수리원, 기압계수리원, 기상기구수리원, 항해기구수리원, 전자저울수리원, 전기계량기관리원, 항해기구설치원, 항해기구수리원
76211	비행기 전기 설치원	E	각종 공구를 사용하여 비행기 내의 배선·케이블장치·계전기·원통코일 등의 전기 시스템에 관계되는 부품을 설치하고, 점검·시험·수리하는 자를 말한다. 	항공기 전기원, 헬리콥터 전기원, 비행기 전기 수리원, 공항전기설비관리원, 비행기전기설치원, 항공기전기정비원
76212	선박 전기 설치원	D	케이블 가설, 화재경보장치, 내부통신 시설 등의 선박내 배선 및 장비를 설치하고 수리하는 자를 말한다.	선박 전기원, 선박 전기 수리원, 선박전기배선원
76213	철도차량 전기 설치원	E	화재경보장치, 내부통신 시설 등의 철도차량 내의 배선 및 장비를 설치하고 수리하는 자를 말한다.	기관차 전기원, 고속철 전기원, 철도차량 전기 수리원
76214	플랜트 전기 설치원	E	생산시설이나 공장 등의 시설에 배선, 송전, 변압기, 조절기 및 각종 기기 및 부품을 설치하고 수리하는 자를 말한다.	플랜트 전기 설치원, 플랜트 전기 수리원, 내연발전기계설비정비원, 발전기설비원
76219	그 외 산업 전기 설치원	D	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	광산전공원, 자동차전기원, 자동차전기배선원
76221	건물내 전기 설치 및 정비원(내선전공)	D	주택·공장·빌딩 내부에 전기를 공급하기 위하여 옥내 전선관, 배선 또는 등기구류 설비를 건물내부에 시공하거나 보수하는 자를 말한다. (전기제어장치나 전기기기 설치·정비 분야를 포함)	전기 내선원, 전기작업 보조원, 전선설치 보조원, 옥내 전기원, 전기고장 수리원, 전기 배선원, 건물보수 전기원, 건물보선 전기원, 터미널전기설비유지보수원
76223	조명기구 설치 및 수리원	D	네온사인 등의 조명간판을 설치, 수리하며, 극장, 방송스튜디오에서 사용되는 전기장치나 조명장치를 설치하고 수리하는 자를 말한다.	네온사인 전기원, 네온사인 수리원, 조명원, 극장 전기원, 조명 조정원, 무대 및 방송스튜디오 전기원
76231	건물 밖 전기 설치 및 정비원(외선전공)	E	목주, 철근콘크리트, 철주 등의 전주를 세우고 전선을 가설한 후 도면에 따라 인력 및 중장비를 사용하여 송전, 배전 등 옥외 전기 설비의 시공 및 보수하는 자를 말한다.<참고>·외선과 내선의 큰 차이점은 외선은 전력을 공급한다는 측면이 있는 반면에 내선은 공급된 전력을 제어한다는 점이다.·전력을 공급한다는 측면에서 보면 외선은 송전과 배전으로 크게 나누어 볼 수 있는데, 송전은 발전소 상호간, 변전소 상호간, 또는 발전소와 변전소 간의 전력 공급을 말하며, 배전은 발전소, 변전소 또는 송전선로와 전기수용설비 간을 말한다.·전기외선공사는 전주작업, 철탑작업, 가선작업, 변압기 설치 등으로 나누어지며 또한 전기전주, 철탑과 같이 지상에서 작업하는 가공과 지하에 케이블을 포설하는 지중으로 나누어 볼 수있다.	가로등 전선 가설원, 고가 전력선 가설원, 전선 수리원, 도로조명수리원, 변전보수원, 송전선로유지보수원, 특고압케이블전공, 지하전력케이블 부설원, 지하전력선 부설원,  통신전원유지보수원, 전력케이블 접속원, 전기기관차 고가전선 가설원, 전철 고가전선 가설원, 고속전철고가전선가설원, 전철전선가설원
77111	건축골조 설치원(철근, 철골)	E	건물 내·외부 및 기타 건설물의 기초공사로서 강구조물을 가공, 건립하거나 경량철골을 사용하여 천장틀을 설치, 또는 건물외부의 비계, 조립식건물외벽을 설치하는 자를 말한다.	경량 철골원(천정공), 석고보드 취부원, 조립주택 건립원,  천정 텍스공, 가건물설치원, 건물계단설치원, 판넬조립공, 패널공, 철근원(철공), 강연선원(강연선설치원), 철근 절단공, 철근콘크리트조립원, 철판공
77221	건축골조 설치원(콘크리트공)	E	건축·토목 등의 콘크리트 공사 시에 시멘트·모래·자갈을 배합하고, 배합 모르타르를 운반하여 포설하며 다지고 마무리하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	바닥 연마공, 테라조원, 콘크리트건물 조립원, 피시(precast concrete) 조립원, 세그먼트제작원, 콘크리트공, 콘크리트 혼합원, 콘크리트 완성원, 콘크리트 견출공, 콘크리트 바이브레이터공, 콘크리트 진동기 조작원, 콘크리트 타설공, 시멘트공, 
77230	건축 석공	E	건축물의 미관과 견고성을 제고하기 위하여 화강암·대리석 등 건축용 석재를 붙일 벽면,바닥 등을 측정하여 도면에 지시된 치수로 표시하고 석재를 재단·절단·가공하는 자를 말한다.	석공, 석재 부설원, 연마공, 석축공, 포설공, 할석원, 브레이커원, 석재 선별원, 기념비조각조립원, 화강암배치원
77241	건축목공원	E	건축물 내·외부의 각종 공사에 필요한 목재 가공 작업을 수행하는 자를 말한다.전통 건축원은 한식 건물을 전통적인 기법으로 신축 또는 보수하는 업무를 수행한다.	대목수, 건축원, 전통건물, 목수, 전통건물, 도편수(대목장), 소목장, 목조각공, 소목수, 드잡이공, 한식와공, 석조각공, 화공(화원), 한식미장공, 온돌공, 목조주택 건립원, 대목공, 외장목공, 통나무집 건립원, 광산목공, 교량목공, 축소모형설치원, 형틀목수, 거푸집 설치원, 갱폼설치원, 유로폼설치원, 거푸집 준비원, 콘크리트거푸집 조립원, 강재거푸집 설치원, 나무 창호 목공, 인테리어목공, 주방가구 설치원(붙박이식), 싱크대설치 및 수리원(붙박이식), 내장 목공, 컨테이너 내장목공, 인테리어치장목공, 내장공
77245	선박목공	E	소형선박(목선)을 만들기 위해 골조의 목구조물을 제작, 설치하는 자를 말한다.	소목공, 목재 보트 건조원, 선체 건조원, 뱃전 건조원, 보트 수리원 
77251	벽돌공 및 석재 부설원(보도블록 설치원 포함)	E	흙손과 같은 조적용 공구, 장비와 다양한 재료의 벽돌, 블록을 사용하여 벽, 칸막이, 굴뚝, 용광로, 기둥, 보도 등과 같은 구조물의 바닥을 쌓거나 포설하는 자를 말한다.　<참고>·경량벽돌 : 경량, 방음, 방열 등을 목적으로 만든 벽돌로 칸막이, 벽면의 내부쌓기, 철골재의 피복등에 사용된다.다공질의 벽돌, 속빈벽돌 등 두 종류가 있다.·치장벽돌 : 벽돌을 쌓을 때 벽면에 벽돌면이 노출되게 쌓는 조적 벽돌이다.·내화벽돌 : 고온에 견딜 수 있도록 제작된 벽돌로 서고로, 전기로 등의 내부 벽면에 붙이는 벽돌이다.	조적원(벽돌원, 벽돌조적원, 블록원), 치장 벽돌원, 경량벽돌(ALC) 조적원, 내화재 조적원, 가마벽돌원, 굴뚝벽돌원
77291	비계공	E	건축 공사장에서 임시로 금속 또는 목제 비계를 장착하는 자를 말한다. 경우에 따라서는 밧줄로 달아올리는 장치와 고가 발판을 건립하기도 한다.　<참고>·비계(飛階:scaffolding): 높은 곳에서 작업할 때 발판, 재료 운반, 위험물 낙하 방지 등을 위해서 임시로 설치하는 가설 지지대이다. 여기서는 주로 강관 비계 등 강(철)로 만들어진 비계가 해당된다.	비계 설치원, 안전망설치원
77292	건물칸막이 설치원	E	플라스틱재, 목재 등의 건물 칸막이를 설치하는 자를 말한다.	건물 칸막이 설치원
77293	건물 해체원	E	해머, 쇠지레, 공기압축해머 및 기타 도구로 건축물을 해체하고 구조강 및 목재 가운데 다시 쓸 수 있는 것을 골라내는 자를 말한다.	건물해체 감독, 장애물 제거 감독
77299	그 외 건설관련 기능 종사원	D	상기 항목에 포함되지 않은 그 외 유사한 건설관련 기능 종사원 직무를 수행하는 자를 말한다.	건설 지주원, 정화조 설치원, 방음벽 설치원, 능형망휀스원, 휀스제작원
77310	미장공	E	건축구조물 내·외부의 미관, 방습, 방음효과를 높이기 위하여 모르타르, 회반죽 및 석회 등을 바르는 업무를 수행하는 자를 말한다.	미장원, 외벽미장공, 장식미장공, 치장미장공, 분사미장공
77320	방수공	D	건축구조물의 바닥·지붕·벽체 등에 물이 스며드는 것을 방지하기 위하여 모르타르,아스팔트,합성수지시트와 같은 방수재료를 바르는 업무를 수행하는 자를 말한다.	방수원, 금속판 방수공, 아스팔트방수원
77330	단열공	D	열 및 냉기의 손실 또는 소음을 방지하거나 줄이기 위하여 건물벽, 보일러, 파이프, 냉동기계 장치 등의 노출표면에 단열재를 시공하는 자를 말한다.	단열원, 언더코팅공, 유니텍스시공원, 보온공, 방음시설장치원, 발포단열공, 냉장고발포액주입원, 분사단열공, 배관단열공
77341	바닥재 시공원	E	건물의 바닥, 벽, 천장 등의 외부를 마무리 또는 장식하기 위해 각종 타일과 대리석, 카펫 등을 설치하는 자를 말한다.	바닥재 시공원(마루설치공, 타일부착원), 아스타일공, 모자이크타일 부착공, 마루 설치공(비목재마루), 마루타일 부착원, 장식용 타일원, 벽타일 부착원, 아스타일공, 모자이크타일부착공, 대리석 부착원, 호안석 부착원, 인조석 설치원, 카페트 설치공(카펫공), 카펫타일공, 고무타일 바닥깔기원, 모자이크 부착원, 구성타일 부착원, 콜크타일 깔기원, 아스팔트타일 부착원
77351	도배공	D	건물 및 선박의 내부 벽과 천정에 벽지, 실크 또는 기타 직물로 도배하는 자를 말한다. 	실내장식 도배공, 도배원(도배기사, 도배사), 선박내부도배원
77352	유리 부착원	E	창문, 문, 진열장 및 기타 틀에 부착하기 위하여 각종 유리를 절단하고 부착하는 업무를 수행하는 자를 말한다. 	유리 부착공(유리공, 유리 설치원, 유리 시공원), 유리(안전유리, 유리블록, 판유리, 장식유리) 설치공, 스테인드글래스제작자, 내벽유리설치원, 복층유리원, 유리시공원, 판유리설치원
77361	건물 도장공	E	건축물 등의 내·외부 표면 부식을 방지하기 위하여 또는 시각적 효과를 내기 위해 도장용구를 사용하여 페인트, 래커, 에나멜, 수직 도료 등을 칠하는 자를 말한다. 	도장공(도장원, 도장기공), 무대장치 도장공, 건물 도장공, 초벌 도장공, 건물 페이트 도장공, 건물 우레탄 도장공
77362	선박 도장공	D	선박 및 해양구조물의 표면을 보호하기 위하여 목재, 유리섬유강화플라스틱(Glass Fiber Reinforcer Plastic) 및 금속표면을 세척하고 솔, 분사기 및 롤러를 사용하여 선체 및 부품에 도장 하는 자를 말한다.	선박 도장공
77363	자동차 도장공	D	완성된 차체를 세척하고 차체 각 부분의 도장작업을 수행하는 자를 말한다.	자동차 도장공
77369	그 외 도장공	E	교량, 금속상부 구조물, 건물의 강골조, 저장탱크 및 기타 금속 구조물에 도장하는 자를 말한다.	철구조물 도장공, 금속도장원, 영화촬영세트도장원
77370	섀시(창호) 조립 및 설치원	E	규격에 맞게 알루미늄, 스텐레스, 철재 창호를 제작하고 볼팅, 용접 등으로 고정, 접합시켜 설치하는 자를 말한다.	새시원, 창호조립및설치원
77380	인테리어 작업자	D	장식, 방음, 실용성을 목적으로 창틀·창문·문 등을 제작하고 조립하여 건축물에 설치하고 방음설비, 칸막이, 천정 등을 제작·설치하는 자를 말한다. 	인테리어 작업자
77390	건물 유지 보수 수리원	E	사무실 건물, 아파트, 호텔, 공장과 같은 구조물을 보수하는 자를 말한다. 경우에 따라서는 칸막이를 세우고 간단한 기계장비로 소규모 수리도 한다. 또한 굴뚝, 물탱크, 깃대와 높은 구조물을 도장하거나 이를 유지, 보수하고 탑의 지붕, 석재 부분 등을 보수하는 자도 포함한다	건물 보수원, 조립 건축물 보수원, 건물 수리원, 탑 보수원   
77411	광원/채석원 및 석재 절단원	E	지표 또는 지하에 매장되어 있는 석탄, 금속, 비금속 등의 경제적으로 유용한 광물과 건설 재료로 사용되는 석재를 각종 채굴 장비를 이용하여 채굴하고 운반하거나 채석된 석재를 가공한다.	갱외 광원, 지하 광원, 지표 광원, 광산천정 볼트원, 갱목 설치원, 광산표본 수집원, 석탄견본 수집원, 궤도공, 석재 선별원, 석재 검사원, 석재 설계원, 석재 재단원, 화강암 광택원, 석재완성원, 대리석 광택원, 석재 연마원, 점판암 광택원, 석재평삭원
77421	철로 설치 및 보수원	D	열차의 안전한 운행과 선로수명을 연장하기 위하여 레일 ·침목 ·철로지반 및 기타 구조물의 상태를 점검하고 보수·교체한다. 철도선로를 설치하기도 한다.	철로부설 종사자, 레일설치원, 보선원
77491	점화·발파 및 화약 관리원	E	광산 및 채석장에서 석탄, 광석, 암석 또는 기타 고형광물을 분리시키기 위하여 폭발위치와 필요한 폭발력을 결정하는 등 필요한 폭파작업을 수행하는 자를 말한다.	점화원, 발파원, 화약 책임관리자, 화약수, 폭파공
77492	잠수 기능원	E	침몰된 선체의 구난 또는 회수와 관련된 여러 가지 수중업무를 수행하고 시설과 구조물을 검사, 수리, 철거 및 설치하기 위하여 잠수복을 입고 수중에서 작업하는 자를 말한다.	잠수부, 구난 잠수요원, 수중 작업원, 잠수 펌프원, 스쿠버, 심해잠수부
77493	삭구원	E	건설 공사장, 선박, 케이블카, 스키리프트의 와이어, 케이블 시설 등에서 자재와 작업원을 올리고 내리는 승강기, 이동발판 및 기타 인양장비를 설치, 수리하는 자를 말한다.	건설인양기 삭구원, 건설승강기 삭구원, 케이블카 삭구원,  스키리프트 삭구원, 선박 삭구원, 현수교량 케이블 접속원, 항공기삭구원
77499	그 외 채굴 및 토목 관련 종사원	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다. 폐쇄된 작업장에서 목제 및 철제 지주를 철거하거나, 금속광물을 회수하는 세광통에 자갈이 들어가도록 고수압의 물줄기를 댄다. 노천광에서 백악, 점토, 자갈, 모래 및 암염 등을 채취하는 등의 직무가 여기에 분류된다.	광산 견인원, 광산지주 견인원, 채석장 견인원,  채석장지주 견인원, 자갈, 모래 채취원, 수력 사광원
78011	영상장비 설치 및 수리원	B	TV, 케이블TV의 송수신 등에 필요한 방송장비를 설치하고 수리한다. 방송의 화질을 조절하거나 방송 송출장비 및 학교, 기업 등의 구내방송장비의 송출 및 화면조정 장비의 설치 수리원을 포함한다.	방송송출장비 설치 및 수리원, 방송화면조종기 설치수리원, 방송장비 설치 및 수리원, 학교방송시설 설치 및 수리원, 녹화장비정비원, 시청각기기설치원
78012	위성방송 안테나 설치 및 수리원	B	인공위성방송의 수신기(셋톱박스) 및 위성안테나를 설치하고 수리하는 자를 말한다.	위성방송수신기 설치 및 수리원, 위성방송안테나 설치 및 수리원
78021	통신장비 설치 및 수리원	C	통신에 활용되는 교환기, 송신기, 레이더 수신기, 전신, 전화기 등을 설치 및 수리하는 자를 말한다.	전신·전화 설치 및 수리원, 키폰 설치 및 수리원, 레이더 설치 및 수리원, 키폰구내교환기 설치 및 유지보수원, 공중전화 설치 및 수리원, PBX 유지보수원, 통신기기 및 장비 설비원, 사설교환기 수리원
78022	기지국 설치 및 수리원	C	무선전화통신에 필요한 기지국이나 무선중계기 등의 각종장비를 설치하고 수리하는 자를 말한다.	무선중계기 수리원, 무선기지국 설치 및 수리원, 기지국중계기 설치 및 수리원
78023	통신선 가설, 포설 및 유지 보수원	E	통신선을 가설, 포설하고 고장시 수리하거나 유지하는 자를 말한다.	통신케이블 설치원, 케이블 방송선로 설치원, 케이블 방송선로 수리원, 통신케이블 수리원, 인터넷 통신선 설치원, 인터넷 통신선 수리원, 전신케이블 가설원, 전화케이블 가설원, 전신선 가설원, 전력케이블 접속원, 전신케이블 접속원, 전화케이블 접속원
78031	통신·방송 및 인터넷 케이블 설치 및 수리원	C	통신·방송 ·인터넷망에 기초가 되는 각종 통신선을 설치하고 고장시 이를 수리하는 자를 말한다.	전화 및 전신 케이블 설치원, 전화 및 전신 케이블 수리원, 케이블TV 설치원, 유선방송 설치원, 인터넷 설치원, 인터넷 개통원, 인터넷서비스 설치원
79111	기타 공예원(목석공예원 제외)	B	손이나 간단한 도구를 이용하여 개인용 또는 장식용으로 사용하기 위한 공예품을 제작한다.	도기에나멜원, 도기장식원, 도자기광택원, 양초 수공예원, 종이제품 수공예원, 판지제품 수공예원, 한지제품 수공예원, 종이 수공예원, 갓장이, 나전장, 매듭장, 샛골나이, 낙죽장, 조각장, 악기장, 궁시장, 채상장, 장도장, 두석장(豆錫匠), 백동연죽장, 망건장, 탕건장, 유기장, 입사장, 자수장, 바디장, 침선장, 전통장, 옹기장, 소반장, 옥장, 자개 세공원, 병풍제작원, 활제조원
79113	목 공예원	D	목재를 손 또는 수공구를 사용하여 조각하거나 붙여서 각종 목제품을 제조하는 자를 말한다.	목제품 수공예원, 나무뿌리 공예원, 담배파이프제조원, 대바구니제작원, 대소쿠리제작원, 돗자리제조원
79114	석 공예원	E	돌을 각종 공구를 사용하여 원하는 모양으로 재단한 후, 손 또는 수공구를 사용하여 각종 석제품을 제조하는 자를 말한다.	석제품 수공예원, 비석 공예원, 기념비제작원, 묘비조각원, 석상제작원
79121	귀금속 및 보석 세공원	B	보석 및 귀금속 제품이나 장신구를 세공, 제작, 조립, 수리, 검사하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	귀금속 세공원, 귀금속장신구 세공원, 금 세공원, 은 세공원, 보석장신구 세공원, 보석 세공원, 다이아몬드등급판정원, 장신구 주형 주조원, 장신구 수리원, 장신구 법랑원, 귀금속 박판원, 귀금속 압연원
79211	상하수 배관공	E	옥내 급수관, 상수도, 하수도 및 케이블용 도관을 만들고 토관, 콘크리트관, 주철관 및 기타 재료의 관을 매설하는 자를 말한다.	도관 연결원, 관거 정비원, 관 부설원, 관개장치 설치원, 연관원, 수도관 설치원, 상수도관 배관공, 하수도관 배관공, 토목 배관공
79212	가스 배관공	E	가스의 배관 조직, 부착물 및 장치물을 설치, 유지 및 수리하는 자를 말한다.	가스관 설치원, 가스본관 설치원, 도관유지 보수원, 가스 배관원
79221	플랜트 배관공	D	공업용 배관을 설치하고 각종 기계의 배관, 화학실험기구, 전선, 냉각수, 위생시설 등을 설치하기 위하여 파이프를 절단, 굴곡하여 배관작업을 하는 자를 말한다.	화학장치 배관공, 플랜트 배관공, 설비 배관공           
79222	선박 배관공	D	선박의 배관조직, 부착물 및 장치물을 설치, 유지 및 수리하는 자를 말한다. 	선박 배관공
79223	항공기 배관공	E	항공기의 배관 조직, 부착물 및 장치물을 설치, 유지 및 수리하는 자를 말한다.	항공기연관유압기계원, 항공기유압배관원
79290	그외 배관공(닥트공 포함)	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	연관원, 배관누수 탐지원, 철도차량 배관공, 광산배관원, 디젤엔진배관원, 배관누수탐지원, 철도차량배관원
79911	배관 세정원	E	가스관, 통풍관, 집진관 등의 연결관내의 그을음, 먼지 및 퇴적물을 제거하는 업무를 하는 자를 말한다.	배관 세정원, 통풍관 청결원, 연관 청결원, 굴뚝청소원,  하수도관청소원
79912	건물외벽 청결원	E	물, 수증기나 모래를 이용하여 돌, 벽돌 및 금속으로 된 건물 또는 구조물의 외부 표면 및 유리창을 청소하는 자를 말한다.	건물외벽 모래 살포원, 건물외벽 청결원, 건물 외벽유리 청소원, 증기분사기 조작원, 수지식
79913	방역원	C	주택가(아파트포함), 건물, 사업체 등의 오염, 질병, 전염병 등을 예방·살균,소독하기 위하여 위생사의 작업 지시에 따라 약품의 종류와 배합비 등을 확인한 후 배합·분무하는 자를 말한다.　	방역원, 건물 소독원, 구충 및 병충해 박멸원, 가축방역사, 구충박멸원, 수입농산물소독원
79919	그 외 배관 세정원	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	수족관 청결원, 아파트 물탱크 청결원, 건물 물탱크 청결원, 탱크세척원
79991	인쇄기기관련 기능 종사원	C	인쇄기술의 발전으로 인쇄의 다수가 조작직무의 성격을 갖게 되었지만, 여전히 기능이 업무수행의 핵심이 되는 인쇄 분야의 직무를 말한다.	수제 인쇄원, 복사원, 제책(제본)원(수작업), 종이양각원, 스크린제판원, 인쇄교정기조작원
81111	제분 및 도정 관련 기계조작원	C	사람 또는 동물소비용 곡물, 양념 및 관련 식료품을 분쇄, 마쇄, 혼합 등의 방법으로 가공하는 데 사용되는 기계를 조작하는 자를 말한다.	곡물마쇄기조작원, 곡물및사료제분기조작원, 곡물압착기조작원, 곡물재분기조작원, 곡물제분기조작원, 녹말제조원, 롤러(roller)제분기조작원(조미료제외), 분쇄기조작원, 제분기조작원, 겨자씨제분기조작원, 계피제분기조작원, 고추가루제분원, 고추냉이제분원, 고추제분원, 고춧가루기계조작원, 들깨제분기조작원, 마늘제분원, 생강제분원, 양념제분기조작원, 곡물도정원, 곡물박피기조작원, 곡물압출기조작원, 도정감독원, 박피기조작원, 곡류침지원, 곡물가공기조작원, 곡물건조기조작원, 곡물사출기조작원, 곡물저장창고작업원, 곡물저장탱크관리원, 나락건조기조작원, 닭사료혼합원
81121	식품가공관련 기계조작원	C	밀가루, 코코아 및 기타 성분으로부터 라면, 과자, 국수, 빵, 초콜릿 등의 제품을 제조하는 기기를 조작하거나 육류, 어류, 과실, 채소 등을 가공 처리하여 제품을 제조하는 기계를 조작하는 자를 말한다.	과자반죽혼합기조작원, 과자생산기조작원, 하드비스킷성형원, 두부및유사제품기계조작원, 묵제조기조작원, 순두부제조원, 육류훈제기조작원, 소시지제조기조작원, 햄제조기조작원, 육류통조림제조기조작원, 육류저장처리기조작원, 육류살균조리기조작원, 육류가압멸균기조작원, 육류냉동기조작원, 동물세척기조작원, 육류가공처리기조작원, 육류저장조리기조작원, 가공기조작원, 과실고압살균기조작원, 과실냉동기조작원, 과실냉장기조작원, 과실살균기조작원, 과실압력솥조작원, 과실통조림기조작원, 과일가공기조작원, 과일건조기조작원, 과일고압살균기조작원, 과일냉장기조작원, 과일살균기조작원
82111	섬유제조 기계조작원	C	섬유를 제조하기 위하여 기계(방적기, 합사기, 연사기 및 권사기)를 조작하는 자를 말한다.	연조기 조작원, 조방기 조작원, 정방기 조작원, 권사기 조작원, 섬유혼합기 조작원, 소면기 및 래핑기 조작원, 화학섬유 생산기 조작원, 스풀기조작원, 섬유혼합기조작원, 섬유소면기조작원, 소모기조작원, 리본래핑기조작원, 슬라이버래핑기조작원, 레이온생산기조작원, 섬유래핑기조작원, 연사기조작원, 섬유세척기조작원, 합사기조작원, 방적기도핑원, 합성섬유방적기조작원, 나일론생산기조작원
82121	표백 및 염색 관련 조작원	D	섬유, 방사 또는 직물을 표백, 염색, 세척 및 기타 방법으로 처리하는 기계를 조작하는 자를 말한다.	표백기 조작원, 염색조색원, 염색배합원, 날염기 조작원, 염색기 조작원, 정련기조작원, 직물표백기조작원, 샌드워셔기조작원, 원단개폭기조작원, 로터리워셔기조작원, 연속수세기조작원, 배색기조작원, 염색배색기조작원, 칼라매칭기조작원, 염료배합기조작원, 염료조액기조작원, 날염기조작원, 폴리나염기조작원, 직물염색기조작원, 끈염색기조작원, 직물수축기조작원, 섬유방수기조작원, 직물방수기조작원, 섬유카렌더기조작원, 섬유압착기조작원, 인조가죽카렌더기조작원, 직물세척기조작원, 연사세척기조작원, 섬유직물세탁기조작원
82211	직조기 및 편직기 조작원	C	섬유제품 제조업체나 의류 제조업체에서 직조와 편직 및 기타 물질과 직물을 생산하기 위하여 사용되는 관련 장비를 조작하는 자를 말한다.	역직기 조작원, 환편직조기 조작원, 횡편직조기 조작원, 자카드식직조기 조작원, 레이스직조기 조작원, 카펫직조기 조작원, 편직기 조작원, 통경기 조작원, 자동편직기 조작원, 정단원, 정경기 조작원, 연경기 조작원, 망제품 제조기 조작원, 저인망 제조기 조작원, 제망기 조작원, 편망기 조작원, 자수기 조작원, 자카드식 카드재단기 조작원, 정단원
82220	신발제조기 조작원 및 조립원	C	생고무를 고열압축성형하는 기계를 이용하여 신발창을 만드는 기계를 조작하거나, 고무밑창을 접착하는 등 신발을 제조하기 위해 각각의 생산 공정에서 사용되는 기계를 조작하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	가류관조정원, 갑피가공원, 갑피깍음질원, 갑피씌움원, 갑피접음질원,  갑피호칠원,기계조작, 구두골가공원, 구두굽가공원, 구두창부착원, 뒤축못질원, 마킹기조작원(구두제조), 사방압축원(신발제조), 신발가죽분할원(기계), 신발우레탄성형원, 신발제조기운영원, 신발제조기조립원, 신발제조기조작원
82291	기타 직물 및 신발 관련 기계 조작원 및 조립원	C	원피를 건조하거나 모피를 염색하고 부드럽계하고, 용액으로 원피를 처리하고 가죽으로 전환하는 등 가죽이나 모피 및 기타 섬유가공 관련기계를 조작하는 자를 말한다.	원피 제육기 조작원, 원피 제모기 조작원, 원피 처리기 조작원, 무두질기 조작(가죽), 무두질기 충전원(가죽), 가죽 염색기 조작원, 모피완성기 조작원, 모피 처리기 조작원, 펠트 제육원, 펠트 정모원, 펠트 염색원, 펠트 신장원, 펠트 완성원, 펠트 세척원, 펠트 절단원, 피혁 염색원, 피혁 광택원, 피혁 신장원, 생피제육 분할원, 원피 분할원, 무두질원, 섬유제품 조립원, 섬유 선별원, 뜨개질원, 메트리스 제조기 조작원, 자동재단기조작원, 자동재봉기조작원, 커튼제조자동재봉기조작원, 의복제조자동재봉기조작원, 모자제조자동재봉기조작원, 섬유제품제조자동재봉기조작원, 자동자수재봉기계조작, 수동직조(편직)원, 카펫제조원, 끈제조기조작원, 차량용시트제조원
82301	세탁관련 기계조작원	C	의류, 섬유직물 및 유사물품을 손으로 세탁 또는 다림질하거나, 세척·세탁하는 기계를 조작하는 자를 말한다.	가죽제품세탁원, 대형세탁기조작원, 드라이크리닝기조작원, 드라이클리닝기조작원, 얼룩세척기조작원, 의복세탁기조작원, 견섬유정련기조작원, 견직물가중기조작원, 다림질기조작원, 모섬유정련기조작원, 섬유건조기조작원, 섬유마전기조작원, 세탁건조기조작원, 세탁다림질기조작원, 카펫세탁기조작원
83111	석유 및 천연가스제조 관련 조작원	C	석유 및 천연가스 제조를 위하여 화학물이나 천연원료를 성분별로 분리하거나 정제하는 관련장치를 조작하는 자를 말한다.	원유처리장치 조작원, 석유 및 천연가스 정제장치 조작원, 폐유 및 재생유 처리장치 조작원, 탈수기조작원(유전), 원유처리장비조작원(유전), 탈황처리기조작원, 펌프조작원, 정제기조작원, 정제펌프조작원, 정제증류기조작원, 증류기조작원, 정유제어기조작원, 나프타분해공정제어기조작원, 상압증류공정제어기조작원, 용매처리공정제어기조작원, 원유공정제어기조작원, 정유(에틸렌)배합기조작원, 정제합성기조작원, 폐유재생장치조작원, 액화가스제조기조작원
83121	화학물 가공장치 조작원	D	필요한 성질을 가진 제품을 얻기 위해 파쇄, 가열, 혼합, 증류 또는 여과 등 화학물을 가공하는 기계장비를 조작한다	분쇄기 조작원(화학물 및 관련 가공용), 마쇄기 조작원(화학물 및 관련 가공용), 혼합기 조작원(화학물 및 관련 가공용), 여과기 조작원, 증발기 조작원, 조제장치 조작원, 가공로 조작원, 화학물 추출기 조작원, 가공로조작원, 원심분리기조작원, 화학물증류기조작원, 화학물반응기조작원, 감별기조작원(화학물), 고무응고기조작원, 라텍스제조기조작원, 분무건조기조작원,화학물, 세척탱크관리원, 기초화합물제조,  스크리너조작원(화학물), 원료관리원(기초화합물제조), 이온수지투입원
83190	그 외 석유 및 화학물 가공장치 조작원	C	어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자로 화학약품 생산에 사용되는 전해조를 조작하는 자, 액화가스 제조기를 조작하는 자 등이 여기에 분류된다.	농약제조기조작원, 농약혼합기조작원, 방사성물질가공기조작원, 방사성물질가공처리기조작원, 방사성폐기물처리기조작원, 방사성폐기물처리원, 분필제조원, 액화염소제조장치조작원, 전해조운전원, 전해조조작원
83211	약제품 생산기 조작원	B	의약품 생산에 사용되는 재료를 성형, 여과, 가열, 혼합, 분쇄, 충전 및 봉합을 하는 각종 약제품 생산기, 의약품과립기를 조작하는 자를 말한다.	가공실반장(약품제조), 가열용해조조작원(의약품제조), 과립원(의약품제조), 냉각기조작원(의약품제조), 동결건조기조작원(의약품제조), 동물용약제품제조원, 멸균기조작원(약제품제조), 미생물제조원(약품제조), 미생물처리장치조작원(약품제조), 앰플검사기조작원(의약품제조), 약제품생산기조작원, 연고조제원, 의약정제기조작원, 의약품건조기조작원, 의약품과립기조작원, 의약품생산기조작원, 의약품선별원, 의약품여과기조작원, 의약품원료제조원, 의약품제조기조작원, 약품합성장치조작원, 주사액제조원
83212	화장품 생산기 조작원	B	화장품 생산에 사용되는 재료를 성형, 여과, 가열, 혼합, 분쇄하는 화장품 생산기를 조작하는 자를 말한다. 따라서는 충전 및 봉합의 일괄공정을 하기도 한다.	냉각기조작원(화장품제조), 립스틱제조원, 배합원(화장품제조), 분쇄기조작원(화장품제조), 분해원,화장품제조, 색조화장품제조원, 아이섀도우제조원, 압착원(화장품제조), 여과기조작원(화장품제조), 향료제조원, 향료합성원, 향수증류기조작원, 혼합기조작원(화장품), 화장용품과립기조작원, 화장용품주형기조작원, 화장품생산기조작원, 화장품품질관리사
83213	세제 생산기 조작원	C	세제 생산을 위해 원료를 넣고 혼합하는 세제 생산기 및 합성세제 생산기 등을 조작하는 자를 말한다.	검화원, 계면활성제제조기조작원, 분말비누혼합원, 분말세제제조원, 비누건조기조작원, 세제생산기조작원,  액상비누제조반장, 용해장치조작원(세제), 주방용세제생산기조작원, 천연비누제조원, 합성세제생산기조작원
83214	비료 생산기 조작원	D	화학비료를 생산하는 비료제조 기계 또는 장비를 조작하는 자를 말한다.	비료생산기조작원, 비료제조기운영원, 비료제조기조작원, 비료코팅기운영원, 비료코팅기조작원, 화학비료제조감독, 화학비료제조장치운영원, 화학비료제조장치조작원, 화학비료제조현장운영원, 화학비료제조현장조작원, 화학비료필드반장, 화학비료혼합원
83215	필름 생산기 조작원	D	사진용 필름을 제조하는 필름 생산기계나 장비를 조작하는 자를 말한다.	X선필름생산기운영원, X선필름생산기조작원, 블로우압출기운영원,필름생산, 블로우압출기조작원,필름생산, 엑스선필름생산기운영원, 엑스선필름생산기조작원, 카세트테이프품질검사원, 필름생산기운영원, 필름생산기조작원, 필름재단기운영원, 필름재단기조작원
83216	가스 생산기 조작원	D	염소가스, 할로겐가스, 수소가스생산기를 조작하는 자를 말한다.	가스생산기조작원, 가스생산보조설비조작원, 가스생산설비조작원, 가스정제원, 가스제조장치조작반장, 가스제조장치조작보조원, 가스제조장치조작원, 가스제조현장운영원, 산소가스제조장치조작원, 산소제조현장운영원, 수소가스생산기조작원, 중앙조정실운영원(가스)
83217	페인트 생산기 조작원	D	페인트를 제조하기 위하여 원료 및 첨가제를 배합.분산하는 장치를 조작,관리하는 자를 말한다.	페인트 생산기 조작원
83218	탄약,폭약,불꽃 제품 생산기 조작원	D	탄약을 제조하기 위하여 각종 화학물 및 기타 성분을 가공하는 기계를 조작하는 자를 말한다	탄약제품용 기계조작원, 폭약용 기계조작원, 불꽃제품용 기계조작원, 성냥검사원, 성냥생산기조작원, 성냥알제조원, 소탄로조작원(목탄제조), 오븐작업반장(목탄제품제조), 탄약제품용기계운영원, 도화선제조원, 목탄생산기조작원, 불꽃제품용기계조작원
83219	그외 화학제품 생산기 조작원	D	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 화학제품 생산하거나 가공하는 기계를 조작하는 자가 여기에 분류된다.	가죽제품제조업관리자, 고무제품제조업관리자, 그외제품생산관련관리자, 목재가구제조업생산부서관리자, 납제조기조작원, 두약배합원, 리놀륨생산기조작원, 립펜슬제조기조작원, 색연필제조기조작원, 샤프심제조기조작원, 아이펜슬제조기조작원, 양초절조기조작원, 양초제조기조작원, 양초제조원,기계, 양초주입기조작원, 양초주형기조작원, 연(납)제조기조작원, 의료용품봉함원, 일차전지제조원, 캅셀착색원, 화장용연필제조기조작원, 화학물및관련재료세척기조작원, 화학물세척기조작원, 화학물표백기조작원, 화학제품검사원, 화합물제조검사원
83221	타이어 및 고무제품 생산기 조작원 	D	고무 및 고무화합물을 혼합하고 천연, 합성고무로 주형신발, 가정용품, 절연체, 공업용 부속품 또는 자전거, 자동차, 트랙터, 항공기 및 기타 차량의 타이어와 같은 구성부품을 제조하는 기기를 조작하는 자를 말한다.	고무성형기 조작원, 고무압출기 조작원, 고무캘린더기 조작원, 고무합성기 조작원, 고무제품가공기 조작원, 고무쇄절기 조작원, 경화고무제품제조기 조작원, 타이어성형기 조작원, 타이어재생기 조작원, 분쇄기 조작원(고무 및 관련 가공용), 마쇄기 조작원(고무 및 관련 가공용), 경화고무제품제조기조작원, 그린타이어검사원, 재생타이어검사원, 재생타이어분류원, 재생타이어성형원, 타이어경화원, 타이어밴드제조원, 타이어생산기조작원, 타이어성형기조작원, 타이어성형원, 타이어수선원, 타이어재생기조작원, 튜브접합원(고무제품제조), 고무사출기조작원, 고무선제조원, 고무성형기조작원, 고무쇄절기조작원, 고무압착기조작원, 고무압출기조작원, 고무압출원, 고무제품가공기조작원, 고무제품생산기조작원, 고무캘린더기조작원, 고무합성기조작원, 마네킹고무주형원,  튜브기계조작원, 튜브성형원, 튜브압출기조작원, 튜브압출보조원, 튜브압출원, 합성롤제조원
83231	플라스틱제품 생산기 조작원	C	플라스틱 물질을 얻기 위해 화합물을 혼합, 합성하여 플라스틱 구성부품 및 제품을 제조하는 기기를 조작하는 자를 말한다.	플라스틱 연마기 조작원, 플라스틱사출기 조작원, 플라스틱압출기 조작원, 플라스틱 주입성형기 조작원, 플라스틱 라미네이팅기 조작원, 플라스틱 천공기 조작원, 플라스틱 식각기 조작원, 플라스틱 완성기 조작원, 플라스틱 주입압착성형기 조작원, 경화성수지성형기조작원, 냉장고성형기조작원, 단추가공기조작원(플라스틱), 단추제조원, 마네킹원형제작원(플라스틱), 젖병제조기조작원, 파이프성형반장(플라스틱), 플라스틱사출기조작원, 플라스틱성형기조작원, 플라스틱용기제조원, PVC압출원, 비닐선(끈)제조원, 비디오테이프제조기조작원, 카세트테이프제조반장, 테이프제조반장, 플라스틱압출기조작원, 플라스틱제품제조기조작원
83241	고무 및 플라스틱 제품 조립원	E	압출.성형한 고무 또는 플라스틱 제품을 접착제.나사등을사용하거나홈에맞추어완제품또는부분품으로조립한다. 	고무제품조립원, 공가공원, 공쿠션고무접착원, 공펠트덮개원, 공펠트접착원, 농구공조립원, 인형조립원(고무), 장남감조립원(고무), 라이터제조원(플라스틱), 롤러스케이트조립원, 볼펜조립원, 인형조립원(플라스틱), 장난감마무리원(플라스틱조립), 장남감조립원(플라스틱), 플라스틱완구검사원, 플라스틱의료용품조립원, 플라스틱장난감조립원, 플라스틱제품조립원
84141	금속가공관련 제어장치 조작원	D	금속의 제련, 정련 과정에서 다기능 공정통제장치를 조작하거나 제어하는 자를 말한다.	금속 용광로 조작원, 제강로 조작원, 용해로 조작원(도가니로), 용해로 조작원(전기로), 용해로 조작원(평로), 용해로 조작원(반사로), 금속 가열로 조작원, 파이프 압연기 조작원, 무계목 강관압연기 조작원, 전도기 조작원(압연), 광석건조로조작원, 광석및금속용광로조작원, 금속용선로조작원, 금속원료반장, 금속원료준비원, 아말감제련원, 아연제련감독, 알루미늄제련감독, 연제련조정실제어원, 용강정련원, 용광로설비점검원, 용광로조작원, 원료건조기조작원, 원료건조로조작원, 자용로운영원, 전기로운영원, 전로정련원, 제강로조작원, 제련로조작원, 가열로운영원, 고온고산용해원, 고주파유도로조작원, 금속가열로조작원, 금속용해로조작원, 금속재가열로조작원, 금속재료용해원, 도가니로조작원, 아연용해원, 알루미늄용해원, 평로조작원, 금속코일분리기조작원, 금속혼합기조작원, 압연전도기조작원
84151	금속가공 기계조작원	D	제1차 형태의 금속 제품을 제조하는 과정에서 단일 기능을 가진 기기를 조작하거나 전체 생산 공정의 일부분에 해당되는 기기를 조작하는 자를 말한다.※관련업종: 제철 및 제강업체, 압연, 압출, 다이캐스팅, 연신 및 제관업체, 비철금속 제련 및 정련업체 등　	압연기 조작원, 인발기 조작원, 연선기 조작원, 압출기 조작원, 금속열처리로 조작원, 테이블 제조기 조작원, 와이어로프 제조기 조작원, 강편압연기조작원, 금속냉간압연기조작원, 금속열간압연기조작원, 냉간압연기운영원, 조질압연기조작원, 강관인발원, 관인발기조작원, 극세선기조작원, 금속인발기조작원, 세선기조작원, 신선기조작원, 고무선제조원, 금속케이블제조기조작원, 연선기조작원, 전선압출원, 전선절연원, 케이블제조기조작원, 코일성형기조작원, 강관압출기조작원, 관압출기조작원, 금속압출기조작원, 금속압출프레스기조작원, 압출기조작원,  금속경화로조작원, 금속담금질로조작원, 금속소둔로조작원, 금속열처리로조작원, 금속열처리장치조작원, 각선기조작원
84160	제관기 조작원	D	철판, 형강, 봉 및 관 등의 재료를 도면에 맞게 현도작성, 절단, 성형, 용접, 다듬질 및 조립하여 보일러, 철구조물과 저장용기류를 제작, 설치, 보수하는 자를 말한다.	보일러 제관기 조작원, 유조 및 물탱크 제관기 조작원, 금속구조물 제관원, 물탱크제관기조작원
84170	판금기 조작원	D	철판, 알루미늄, 동, 주석, 아연 또는 함석과 같은 금속판으로 자동차, 항공기, 가구, 보일러 등 각종 금속제품의 부분품을 제작, 설치, 수리하는 업무를 수행하는 자를 말한다.<참고>판금원은 해머, 측정용공구, 펀치, 디바이더, 스크레이퍼, 가위, 정, 줄, 바이스, 버링머신, 로터리머신, 폴더(folder), 절단기, 그루빙머신, 컴퓨터 등을 이용하여 얇은 금속판으로 필요한 공작물을 만든다. 판금원은 도면을 완전히 파악하여 어떤 제품인가를 이해하고 전개도를 디바이더, 자, 연필 등을 이용하여 그린다. CAD/CAM용 컴퓨터를 활용하여 그리기도 하며 그림 금속판을 가위나 절단기로 자른다. 그리고 포밍, 클림핑, 비딩, 와이어링, 터닝, 벤딩 등 여러 가지 성형법을 써서 형체를 만들고 필요에 따라서는 리베팅, 납땜이나 용접을 하기도 한다. 손작업에 의하여 작업이 이루어지기도 하고 일반기계 및 자동화된 기계에 의하여 작업이 이루어지는 경우도 많으므로 이들을 작동하는 일도 한다.	자동차 판금기 조작원, 항공기 판금기 조작원, 보일러 판금기 조작원, 정밀 판금기 조작원, 금속가구 판금기 조작원, 판금기 조작원(NCT), 함석기 조작원, 공조 덕트기 조작원, 덕트우드 제조원, 금속가구제작원, 보일러경판제작원, 보일러관체제작원, 보일러동판제작원, 보일러연실제작원, 보일러정반원, 보일러제작원, 보일러탱크보수원, 보일러탱크제작원
84211	도장기 조작원	E	다양한 제품 표면에 페인트, 에나멜, 락커 또는 코팅을 하는 기기를 조작하거나 분사(스프레이)하는 기기를 조작한다	객차도장원, 도료도장원, 차량도장기조작원, 출고차량도장수정원, 출고차량도장원, 화차및객차도장원, 가구도장기조작원, 금속가구도색원, 목재가구완성원, 목재가구착색원, 목재가칠원, 스프레이도장원, 금속제품도장기조작원, 기계도장원, 냉동장비도장원, 낚시대도장원, 낚시대도포원
84221	도금 및 금속분무기 조작원	D	내부식성과 내마모성을 향상시키고 장식목적이나 전기, 자기적 특성을 균등 부여하기 위하여 금속 제품 또는 부품을 도금 및 도포하는 기기를 조작하는 자를 말한다.	강판세척원, 광물세척기조작원, 금속세척기조작원, 금속세척원, 금속청장기조작원, 산성침세원, 세척기조작원, 코일산세원, 금속정제기조작원, 전기도금기조작원, 크롬도금원, 고열침지도금기조작원, 금속선코팅기조작원, 금속선피복기조작원, 금속침책기조작원, 금속코팅기조작원, 니켈도금원, 아연도금기조작원, 주석도금원, 금속분무기조작원, 금속코팅기조작원, 금속광택기조작원, 금속라미네이팅기조작원, 금속코팅광택기조작원, 래미네이팅기조작원, 경화원, 금속도금공, 금속폭약발사기조작원, 기판함침원
84311	유리제조 및 가공기 조작원	D	광물로부터 유리 제조에 사용되는 로, 가마와 기타 기계장비를 조작하거나, 카메라를 제외한 광학기구를 조절하며 정밀렌즈, 프리즘, 거울 등의 광학기구 부속품을 제조하는 자를 말한다.	LCD액정유리가공원, 거울도금원, 거울재단기조작원, 몰딩기조작원, 안경렌즈조립원, 안전유리강화로조작원, 유리섬유사출원, 유리섬유성형원, 유리섬유제조기조작원, 유리성형기조작원, 유리성형품검사원, 유리용기제조감독, 유리용해로조작원, 유리제조기조작원, 유리제품제조감독, 광학기구제조원, 렌즈가공원, 렌즈검사원, 렌즈결합원, 렌즈경화원, 렌즈광택원, 렌즈멀티코팅원, 렌즈및프리즘가공기조작원, 안경렌즈부착원, 안경렌즈삽입원, 안경렌즈재단원, 안경렌즈절단원, 안경제조반장, 안경조립반장, 정밀렌즈제조원, 광섬유모재가공원, 광섬유모재제조원, 유리섬유제품제조기조작원
84321	점토제품 생산기 조작원	D	점토를 사용해서 도기, 자기, 벽돌, 블록, 판석, 기와, 타일, 파이프, 도관 및 배관연결구류 등을 제조하는 기기를 조작하는 자를 말한다.	도자기로 조작원, 도자기 건조로 조작원, 벽돌 및 타일로 조작원, 벽돌 및 타일건조로 조작원, 타일오븐로 조작원,  요업용 기계 조작원, 요업용 성형기 조작원, 요업용 도장기 조작원, 점토 혼합기 조작원, 점토 분쇄기 조작원, 점토 반죽기 조작원, 점토 추출압착기 조작원, 토련기 조작원, 도자기제조원, 도가니용융로조작원, 도자기가압성형기조작원, 도자기금형압착기조작원, 도자기로조작원, 도자기오븐로조작원, 도자기제품생산기조작원, 터널가마조작원, 내화재성형기조작원, 내화재주형원, 벽돌가마연소원, 벽돌건조로조작원, 벽돌로조작원, 벽돌및타일건조로조작원, 벽돌및타일생산기조작원, 벽돌성형작업원, 요업용성형기조작원, 요업용천공기조작원, 점토반죽기조작원, 점토분쇄기조작원
84331	시멘트 및 광물제품 제조기 조작원	E	석회석 및 석고를 소성하여 각종 형태의 시멘트, 석회 및 플라스터를 제조하는 기기를 조작하거나 석면 시멘트 또는 셀룰로오스섬유 시멘트 제품과 레미콘 및 혼합모르타르, 인조석 등 각종 시멘트제품 또는 플라스터 제품 및 콘크리트 제품을 제조하는 기기를 조작하는자를 말한다	시멘트제조원, 석면시멘트가공기조작원, 석회관련마쇄기조작원, 석회관련배출기조작원, 석회관련분쇄기조작원, 석회유정제원, 시멘트관련마쇄기조작원, 시멘트관련배출기조작원, 시멘트설비조작원, 시멘트제조기조작원, 석면시멘트제조기조작원, 철근콘크리트성형반장, 콘크리트성형기조작원, 콘크리트제품가공기조작원, 콘크리트제품제조관련조작원, 콘크리트제품주형원, 시멘트및석회관련원심분리기조작원, 다이아몬드절단기조작원, 다이아몬드제조기조작원, 모자이크절단기조작원, 목탄제조기조작원, 산업용다이아몬드연마기조작원, 산업용다이아몬드절단기조작원, 산업용다이아몬드제조기조작원, 석탄가스제조기조작원, 시멘트도포원, 시멘트휠라기조작원, 연마석성형원, 연마석제품제조기조작원, 연탄제조원, 코크스제조원
84341	광석 및 석제품 가공기 조작원	E	건축 석재를 만들기 위하여 석재를 분쇄하여 자갈을 만드는 기계를 조작하거나 화강암, 대리석, 판석 및 기타 석재를 절단·성형 가공하여 건물 및 기념비용 석제품, 포장용 판석, 가구 및 장치물, 조상, 병, 그릇 및 용기 등을 제조하는 기계를 조작하는자를 말한다	건식자력선별기조작원, 광물분쇄기조작원, 광물선광기조작원, 광물추출원, 광물파쇄기조작원, 광석가공장치조작원, 대리석연마기조작원, 석재가공장치조작원, 석재분쇄기조작원, 석재연마기조작원, 석탄파쇄기조작원, 선광기조작원, 선탄기조작원, 암석파쇄기조작원, 화강암연마원, 석재재단기조작원, 암석파쇄기조작원, 석탄파쇄기조작원, 고온피면처리기조작원, 대리석절단기조작원, 석재가공기조작원, 석재건조기조작원, 석재광택기조작원, 석재세공기조작원, 석제품가공기조작원, 할석기조작원, 석재세척기조작원
84391	기타 비금속제품관련 생산기 조작원	D	유약을 제조하기 위해 붕사, 납, 모래 및 석회와 같은 성분을 혼합, 분쇄하는 기계장치를 조작하는 자를 말한다.	유약 제조기 조작원, 유약 분쇄기 조작원, 유약 혼합기 조작원, 연마재 혼합기 조작원, 광택제 제조기 조작원, 도자기 금형압착기 조작원, 유약배합원, 유약생산기조작원, 광택제생산기조작원
85101	선반기 조작원(완전자동 제외)	D	동력에 의해 움직이는 선반을 조정 조작하고 반자동 선반을 조작하는 자를 말한다.	캡스턴선반 조작원, 엔진선반 조작원, 쎈터선반 조작원, 금속가공 선반 조작원, 터릿선반 조작원, 수치제어식 선반 조작원, C.N.C선반기조작원, C.N.C선반조작원, CNC선반조작원, 금속절삭기계조작원,선반기, 선반기조작원, 수직선반조작원, 스피닝선반조정조작원, 캡스턴선반조작원, 터닝선반조작원
85102	선반기 조작원(완전자동)	C	동력에 의해 움직이는 선반을 조정 조작하고 자동선반을 조작하는 자를 말한다.	캡스턴선반 조작원, 엔진선반 조작원, 쎈터선반 조작원, 금속가공 선반 조작원, 터릿선반 조작원, 수치제어식 선반 조작원, 다축자동선반조작원, 단축자동선반조작원, 자동모방선반조작원, 자동선반조작원
85103	밀링기 조작원	D	다인회전 절삭공구로 금속을 절삭하는 밀링기를 조정 또는 조작하는 자를 말한다.	밀링기 조작원, 만능밀링기 조작원, 자동밀링기 조작원, 평삭기형 밀링기 조작원, C.N.C밀링기조작원, N.C밀링기조작원, 금속절삭기계조작원, 나사밀링기조작원, 나사밀링기조정조작원, 나사밀링장치조작원, 모방밀링조작원, 수치제어밀링기조정조작원, 엔시밀링기조작원, 카피밀링기조작원
85104	드릴링기 및 보링기 조작원	E	자동, 반자동 드릴링기 및 보링기를 조정 또는 조작하는 자를 말한다.	보링기 조작원, 드릴링기 조작원, 리머기 조작원, C.N.C드릴링기조작원, C.N.C보링기조작원, N.C드릴링기조작원, N.C보링기조작원, 다축드릴링기조작원,다축보링기조작원, 단축드릴링기조작원, 단축보링기조작원, 리밍기조작원,  천공기조작원, 태핑기조작원, 탭가공기조작원
85105	연삭기 및 연마기 조작원	E	자동, 반자동 정밀연삭기,금속을 갈고 광택을 내는 데 사용되는 고정식, 이동식 연마기 및 광택기 절단도구를 동력 연삭힐로 예리하게 가는 연삭기를 조작하는 자를 말한다	금속탁마기 조작원, 연삭기 조작원, 정밀연삭기 조작원, 그라인더 조작원, 금속 그라인더휠 조작원, 공구연삭기 조작원, 브로우치 연삭기 조작원, 만능공구연삭기 조작원, 호브연삭기 조작원, 금속광택기 조작원, 공구연마기조작원, 광택기조작원, 그라인딩기조작원, 금속연삭기조작원, 기어연삭기조작원, 드릴연삭기조작원, 슬리터조작원, 자동연마기조작원, 주조물연마기조작원, 커터연삭기조작원
85106	프레스기 및 절단기 조작원 (완전자동 제외)	E	다이펀치 또는 기타공구로 금속물을 절단, 천공, 성형하는 금속압연기를 반자동(수동)으로 조작하거나 금속전단기를 반자동(수동)으로 조작하는 자를 말한다.	금속압연기 조작원, 금속전단기 조작원, N.C프레스조작원, 강관절단기조작원, 강력프레스조작원, 금속굴곡기조작원, 금속압연기조작원, 금속전단기운영원, 금속전단기조작원, 원판절단기조작원, 유압절단기조작원, 트리밍프레스조작원, 파워프레스조작원, 핀프레스조작원
85107	프레스기 및 절단기 조작원 (완전자동)	E	다이펀치 또는 기타공구로 금속물을 절단, 천공, 성형하는 금속압연기를 자동으로 조작하거나 금속전단기를 자동으로 조작하는 자를 말한다.	금속압연기 조작원, 금속전단기 조작원, N.C프레스조작원, 강관절단기조작원, 강력프레스조작원, 금속굴곡기조작원, 금속압연기조작원, 금속전단기운영원, 금속전단기조작원, 원판절단기조작원, 유압절단기조작원, 트리밍프레스조작원, 파워프레스조작원, 핀프레스조작원
85108	금속절곡기 조작원	D	금속판, 금속봉, 파이프 등을 명세된 각이나 윤곽에 따라 구부리는 작업을 절곡이라 하며 절곡기를 사용하여 절곡 작업을 수행하는 자를 말한다.<참고>현장에서는 금속절곡기조작원을 밴딩(Bending)기조작원 또는 만곡기조작원이라고도 한다. 일반적으로 금속 절곡작업 전에 절곡을 위해 V-cutting 작업을 수행하기 때문에 본직업에는 V-cutting기조작원이 포함된다.	V-CUTTING기 조작원, 밴딩기 조작원, 금속절곡기 조작원, 샤링밴딩기 조작원, 로울러밴딩기 조작원, 절단절곡기 조작원, NC절곡기 조작원, 금속CNC절곡기 조작원, CNC밴딩기 조작원, 샤링절곡기 조작원, 스텐EGI절단기 조작원, 절곡컷팅기 조작원, 와이어벤딩기 조작원, 유압절곡기 조작원, V컷팅기 조작원, 형강류벤딩 조작원, 롤포밍기 조작원
85109	머시닝센터 조작원	E	가공 작업에 필요한 여러 공구들이 머시닝센터 내에 미리 장착되어 있어 가공작업의 변경시 공작물의 교체 없이 공구를 자동적으로 교환하면서 밀링 가공, 드릴링 가공, 보링 가공 등을 연속해서 수행할 수 있는 공작 기계를 조작하는 자를 말한다. 	MCT(머시닝센터)프로그래머, 머시닝센터조작원, 지그마스타조작원
85100	그 외 금속공작기계 조작원	D	그 외 세부항목에 포함되지 않은 금속공작기계를 조작하여 반복적인 작업을 수행하는 자를 말한다.	중자제조기 조작원, 쉘주형 접합기 조작원, 쉘조형기 조작원, 금속세공기 조작원, 수지공구 제조기 조작원, 금속식각기 조작원, 금속 너트제조기 조작원, 금속 파이프제조기 조작원, 금속리벳제조기 조작원, 금속선제품 제조기 조작원, 보일러제조기 조작원, 전기자 제조기 조작원, 정류자 제조기 조작원, 시계 제조기 조작원, 금속인형 제조기 조작원, 호닝기 조작원, 평삭기 조작원, 평삭기 조정 조작원, 자동이동식 기계 조작원, 금속 절단톱 조작원, 랩핑기 조작원, 공작기계, 세핑기 조작원, 홉핑기 조작원, 기어 세핑기 조작원, 버핑기 조작원, 절삭공구갈이 조작원, 금속녹로기 조작원, 가위제조원, 공작기계랩핑기조작원, 관연결원, 금속공작기조작원, 금속공작기조정원, 능형망제조원, 도어록가공원, 못제조원, 방전가공기조작원, 셰이퍼조작원, 호빙기조작원
85201	냉/난방 관련 설비 조작원	C	증기를 공급하는 보일러를 조작하거나 건물 냉방 관련 기기를 조작하는 자를 말한다.	보일러 조작원, 증기발생 보일러 조작원, 선박보일러 조작원, 난방설비 조작원, 가스보일러조작원(산업)용, 기름보일러운전원(산업용), 냉난방기설비조작원, 보일러관리원, 보일러기사, 에어컨조작원, 증기엔진조작원, 냉각장치 조작원, 냉동기 조작원, 냉장시스템 조작원, 공조냉동기계기사, 냉동냉장기설비조작원, 냉동장치조작원, 얼음인출원, 얼음절단원, 얼음제조기조작원, 제빙기조작원, 제설기조작원, 공기제어장치 조작원, 환기장치 조작원, 난방장치조작원, 배기장치조작원
85301	자동조립라인 조작원	B	자동, 반자동 조립라인을 조작하는 자를 말한다	자동차 조립원, 트럭 조립원, 외장 조립원, 버스 조립원, 자동차부품 조립원, 승용차 조립원, 특장차 조립원, 자동차 조립라인기계 조작원, 자동차 의장기계 조작원, 자동차 검사원, 자동차샤시조립원, 자동차의장조립원, 자동차 바퀴조립및배열원, 버스보디조립원, 자동차샤시검사원, 자동차전조등조립원, 자동차제동장치조립원, 차량유리조립원, 차륜정렬원, 타이어조립원
85302	산업용 로봇 조작원	C	산업용 로봇을 장착 및 탈착하고 조작하는 자를 말한다.	로봇조작원(산업용), 산업용로봇조작원
85410	자동차 조립원(부품조립)	B	각종 자동차의 트랜스미션, 차체, 외·내장품, 타이어, 유리 등의 부품을 손공구, 동력공구 등을 이용하여 조립 ·부착하거나 완성된 자동차 조립품을 검사하는 자를 말한다.	자동차 엔진 조립원, 디젤기관엔진조립원, 썬루프조립원, 엔진제조감독, 자동차내연기관조립원, 버스차체조립원,  자동차모듈조립원, 자동차부분품조립원, 와이퍼조립원, 자동차배기장치조립원, 자동차부분품조립라인기계조작원, 자동차에어컨조립원
85431	운송장비 조립원	C	항공기, 전동차, 철도 등의 운송 장비를 제작하기 위하여 해당 장비내부의 외장부분과 내부 부속품을 조립하는 자를 말한다.	철도 차량의장 조립원, 철도 차량섀시 조립원, 철도 차체 조립원, 철도 차량바디 조립원,  철도 차량조립 검사원, 철도 차량엔진 탑재원, 철도엔진 조립원, 대차조립원, 철도차량내장판조립원, 철도차량도어조립원, 철도차량몰딩조립원, 철도차량의장검사원, 항공기의장 조립원, 항공기섀시 조립원, 항공기차체 조립원, 항공기바디 조립원, 항공기조립 검사원, 항공기엔진 탑재원, 항공기엔진 조립원, 엔진부품조립원(항공기), 연료계통검사원(항공기조립), 유량계시험원(항공기조립), 터빈조립원(항공기), 항공기기관조립원, 항공기기체계통검사원, 항공기기체계통설치원, 항공기동체검사원, 항공기동체조립원, 항공기엔진검사원
85432	선박 조립원	C	선박운송장비를 제작하기 위하여 해당장비 내부의 외장부분과 내부부속품을 조립하는 자를 말한다. 	선박의장 조립원, 선박섀시 조립원, 선박차체 조립원, 선박바디 조립원, 선박조립 검사원, 선박엔진 탑재원, 선박엔진 조립원, 배엔진부품조립원, 보트조립원, 선박기관조립원, 선박부품조립원, 선박용엔진부품조립원,  터빈날개조립원(선박), 터빈조립원(선박)
85441	일반기계 조립원	C	건설기계, 산업용기계 등의 기계를 수공구, 동력공구, 측정기구, 용접기구 등을 사용하여 조립, 장착, 용접, 검사, 시험 등을 업무를 수행하는 자를 말한다.	섬유용 기계 조립원, 인쇄용 기계 조립원, 목공용 기계 조립원, 천공기 조립원,  절단기 조립원, 스크레이핑기 조립원, 반도체장비조립원, 방전기조립원, 섬유기계조립원, 소화용부품조립원,  송풍기조립원, 식품가공기계조립원, 경운기조립원, 콤바인조립원, 탈곡기조립원, 트랙터조립원, 파종기조립원, 이앙기조립원, 곡물포장기조립원, 농업기계조립원, 농업용기계조립원, 건설용 기계 조립원, 동력삽 조립원, 불도저 조립원, 운토기 조립원, 엔진조립원(건설기계), 중장비조립원(건설기계), 드릴링기 조립원, 밀링기 조립원, 보링기 조립원, 정밀연마기 조립원, 평삭기 조립원, 프레스공구 조립원, 탭-다이 조립원, 공구 조립원, 공구 및 다이 조립원
85500	금속기계부품 조립원	C	엄격하게 설정된 절차에 따라 여러 가지 형태의 금속제품 구성품이나 부품을 조립하는 자를 말한다.	금속기계 부품 조립원(자동차제외), 자전거 조립원, 금속장난감 부품 조립원, 가스개폐장치조립원, 가정용보일러조립반장, 금속제품조립원, 금속조립원, 밸브조립원, 보일러조립원, 소방용기구조립원, 실린더조립원, 자전거검사원, 체인조립원, 트로피조립원, 판스프링조립원
86101	발전장치 운전원	B	발전소에서 전기를 생산하는 발전기 및 관련 기계, 시설 등을 조작하는 자를 말한다.	전기발전기 조작원(화력), 증기발전설비 조작원, 화력발전장치 조작원, 내연발전보조원, 발전책임운전원(화력), 열병합발전기조작원, 제어실운전원(화력), 화력발전소펌프조작원, 화력전기발전기조작원, 수력발전장치 운전원, 전기발전기 조작원(수력), 수력발전설비 조작원, 수력제어실운전원, 수차운전원, 양수발전설비조작원, 펌프운전원(수력발전), 원자력발전장치 운전원, 원자력발전 반응조 조작공, 전기발전기 조작원(원자력), 원자로보조기기조작원, 원자로조정제어원
86104	발전 및 배전장치 조작원	C	수요에 따라 발전소에서 생산되는 발전량을 조절하고 배전장치를 조작하는 자를 말한다.	발전터빈 조작원, 터빈발전기 조작원, 터빈제어반조정원, 터빈조작원(발전), 화력터빈조작보조원, 배전반 조작원(발전소), 발전배전반 조작원, 배전장치조작원, 급전 사령원, 가스발생발전기조작원, 급전자동화설비관리원무인변전소관리원, 발전보조기기조작원, 발전장치조작원, 변전원, 원자력발전용수관리원, 원전연료장전원, 원전연료취급원, 풍력전기발전장치조작원, 정류기조작원, 조력발전기조작원, 중앙급전원, 지열발전기조작원, 천연가스발생발전기조작원, 태양력발전장치조작원,풍력발전장치조작원, 화력발전용수관리원
86201	전기 및 전자설비 조작원	C	건물, 아파트, 공장 및 기타 전기 ·전자 설비를 조작, 유지, 보수하는 자를 말한다.	건물전기설비 조작원, 건물전기시설 관리원, 전기기계 관리원, 전기기계설비 조작원, 건물전기기계조작원, 전기시설관리 조작원, 아파트전기시설 관리원, 전기시설 조작원, 건물전기 설비 조작원, 전기 관리원, 전기설비 관리원, 병원전기 관리원, 공장전기 설비 조작원, 공장전기 설비 조작원, 공장전기 기계조작원, 공장전기기계 설비 조작원, 공장변전실 관리원
86311	전기전자 부품제품 제조기계조작원	B	전기전자 장비에 사용되는 부품을 제조하는 기계, 각종 제품을 생산하는 기계, 전기전자장비에 사용되는 부분품을 제조하는 장치 를 조작하는 자를 말한다.	코일 권선기 조작원, 필라멘트 권선기 조작원, 고정자코일 권선기 조작원, 코아적층프레스 조작원, 권선기운영원, 권선기조작원, 변압기권선원, 변압기지류원, 전기부품제조기계조작원, 전기판넬제조원, 전선권선기조작원, 전선권취원, 점화코일권선기조작원, 직류전동기코일권선원, 코어프레스조작원(전기산업용장치제조), 트랜스포머코일권선기조작원, 회전자코일권선기조작원, 건전지제조기 조작원, 광섬유 제조원, 전구(형광등, 백열등)제조기 조작원, 전선 제조원, 축전지제조기 조작원, 건전지양극제조원, 건전지탄소봉삽입원, 건전지튜브삽입원,건전지합제제조원, 리튬전지제조원, 백열등제조기조작원, 알카라인전지제조원, 웨이퍼기계조작원(일차전지제조), 전구(형광등백열등)제조기조작원, 전기장비제조기계조작원, 전기제품제조기계조작원, 조명기기제조기계조작원, 코일삽입기조작원, 형광등제조기조작원, 형광등코팅기조작원
86401	전기전자제품 조립 및 검사원	B	엄격하게 설정된 절차에 따라 전기제품과 전자제품 또는 구성품이나 부품을 조립하는 자를 말한다.	배전반 조립원, 조명장치 조립원, 절연선 및 케이블 조립원, 축전지 및 일차전지 조립원, AC모터조립원, BLDC(교류)모터제조원,조립, DC(직류)모터조립원, 가변저항기조립원, 가변콘덴서조립원, 건식변압기조립원, 건전지봉합원, 고압전력회로차단기조립원, 교류전동기조립원, 누전차단기조립원, 몰드변압기조립원, 배전장치조립원, 배전함조립원, 백열등검사원, 백열등조립원, 변압기조립원, 안정기조립원, 일차전지조립원, 전기계량기조립원, 전기계량기조정검사원, 전동기조립원, 제어패널조립원, 케이블조립원, 필라멘트조립원, 형광등검사원, 환풍기조립원, 영상, 음향장비 조립원, 시청각기기 조립원, 라디오 조립원, 텔레비전 조립원, 비디오 조립원, 방송설비조립원, 방송통신기기조립원, 비디오검사원, 스피커검사원, 스피커조립원, 음향기기조립원, 영상음향기기조립원, 카세트조립원, 카스테레오조립원, 텔레비전완성조립원, 확성기조립원, 정밀기구 조립원, 계기 조립원, 계측기 조립원, 기판 조립원, 전자정밀기구 조립원, 전자회중시계 조립원, 크로노미터 조립원, 전자괘종시계 조립원, CCTV제조원, X-ray기기조립원, 감시용카메라조립원, 경보기조립원, 계측기기조립원, 광학기구제조원, 기압계조립원, 레이다장비조립원, 사진기제조원, 시계제조원, 액정(핸드폰)조립원,  온도계제조원, 의료영상진단기기조립원, 치과기구제조원, 카메라제조원, 핸드폰조립원
87101	철도 및 전동차 기관사	B	화물과 승객을 수송하고, 역구내 또는 정비창 등에서 기관차나 객화차를 이동시키기 위하여 고속열차, 디젤기관차, 전기기관차, 전동차를 운전하는 업무를 수행한다.	KTX기관사, SRT기관사, 열차 기관사, 광산열차 기관사, 궤도열차 기관사, 여객열차기관사, 전차운전원, 화물열차기관사, 지하철 기관사, 전기기관차 기관사, 전동열차 기관사, 모터카운전원(철도차량), 트로이카운전원(광산)
87201	화물열차차장 및 철도 수송원(하역원제외)	B	화물열차의 안전한 운행을 담당한다. 철도조차장과 측선에서 상,하역열차의 구성, 차량의 연결, 분리등에 관한 지시에 따라 철도 차량을 전철시키는 자를 말한다. 	화물열차차장, 수송원(철도운수), 열차조차원, 열차집중제어장치조작원, 철도수송원
87202	철도 신호원	D	통제탑과 신호소에서 신호기와 전철기를 조작하여 철도 교통의 유통을 통제하는 자를 말한다. 	보안원(철도신호), 신호기운영원, 신호기조작원, 신호수, 신호종사자, 철도신호운전원, 철도신호원
87310	자가용승용차운전자	B	고용주의 지시에 따라 승용차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다.	자가용승용차 운전기사, 관용차기사, 일반승용차기사, 임원차량운전기사
87311	자가용승합차운전자(26인승 이상)	C	고용주의 지시에 따라 26인승 이상 승합차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	통근버스운전원(26인승 이상,비영업), 고속버스운전원(26인승 이상,비영업), 관광버스운전원(26인승 이상,비영업), 전세버스(26인승 이상,비영업)
87312	자가용승합차운전자(11-25인승)	C	고용주의 지시에 따라 11~25인승 이하 승합차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	통근버스운전원(25인승 이하), 봉고운전기사(25인승 이하), 승합차기사(25인승 이하)
87313	자가용화물차운전자(2.5톤이상)	D	고용주의 지시에 따라 2.5톤 이상 화물차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	화물차 운전기사(2.5톤이상), 화물트럭 운전기사(2.5톤 이상)
87314	자가용화물차운전자(2.5톤미만)	D	고용주의 지시에 따라 2.5톤 미만 화물차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	화물차 운전기사(2.5톤미만), 화물트럭 운전기사(2.5톤 미만)
87315	자가용특수차운전자	E	특수용도형 화물차와 견인형, 구난형, 특수작업형 특수차를 운전하는 자와 상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	레커차운전원(비영업), 견인차량 운전원(비영업), 구난차 운전원(비영업), 냉동차 운전기사(비영업), 분뇨수거차량 운전기사(비영업), 살수차 운전기사(비영업), 소방차 운전원(비영업), 청소차 운전기사(비영업), 트레일러 트럭운전기사(비영업)
87316	오토바이(이․삼륜차)운전자	E	원동기를 장치하여 그 동력으로 바퀴가 돌아가게 만든 이륜자동차 또는 삼륜자동차를 운전하는 자를 말한다. 단, 배달(택배, 배달대행업체, 배달중개프로그램 포함) 업무를 하는 경우는 제외한다.※이륜차부담보특약을 적용받지 않는 계약에 한해 적용한다.	오토바이 운전기사(이륜차부담보특약 미적용)
87317	긴급자동차운전자(앰블란스)	D	구급차(앰블런스)를 운전하는 자를 말한다.	구급차운전기사(비영업), 앰뷸런스 운전기사(비영업)
87318	각종차량 시운전자	E	각종차량을 시운전하는 자를 말한다.	차량 시운전기사
87319	오토바이(이․삼륜차)운전자(이륜차부담보특약적용)	C	원동기를 장치하여 그 동력으로 바퀴가 돌아가게 만든 이륜자동차 또는 삼륜자동차를 운전하는 자를 말한다. 단, 배달(택배, 배달대행업체, 배달중개프로그램 포함) 업무를 하는 경우는 제외한다.※이륜차부담보특약을 적용받는 계약에 한해 적용한다.	오토바이 운전기사
87320	장애인콜택시운전자	E	이동에 심한 불편을 느끼는 교통약자의 이동을 지원하기 위하여 휠체어 탑승설비 등을 장착한 차량을 운전하는 자를 말한다※교통약자 : 보행이 어려운 1-3급 장애인, 시각 또는 신장장애가 있으면서 휠체어를 이용하는 장애인 등	장애인콜택시 운전자
87321	영업용승용차운전자(일반택시)	E	승객을 목적지까지 신속하고 안전하게 운송하기 위하여 택시를 운전하는 자를 말한다. 택시운송회사에 소속되어 급여를 받는 경우를 말한다. ※장애인콜택시의 경우 직업을 장애인 콜택시 운전자로 한다	영업용택시기사(법인), 콜택시기사(법인)
87321a	유사택시서비스운전자	E	유사택시서비스 차량을 운전하는 자를 말한다.	카카오 T 기사, 우버 드라이버, 리프트 드라이버, 타다 기사
87322	영업용승용차운전자(개인택시)	D	승객을 목적지까지 신속하고 안전하게 운송하기 위하여 택시를 운전하는 자를 말한다.개인택시 사업 면허를 취득하고 택시를 이용하여 승객을 운송하는 산업 활동에 종사하는 자를 말하며 본인 소유의 차량을 운영한다.※장애인콜택시의 경우 직업을 장애인 콜택시 운전자로 한다	개인택시기사, 모범택시기사, 콜택시기사(개인)
87323	법인장기임대렌트카운전자	B	고용주의 지시에 따라 승용차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	업무용차량 운전기사, 임원차량 운전기사, 리무진 기사(렌터카)
87324	영업용승합차운전자(26인승 이상)	D	26인승 이상 영업용(유상운송)버스 및 승합차량으로 노선버스(시내버스, 시외 및 고속 버스, 좌석버스 등), 관광버스 등을 운전하는 자를 말한다.	고속버스 기사(26인승 이상), 시외버스 기사(26인승 이상), 리무진버스 기사(26인승 이상), 관광버스 기사(26인승 이상), 전세버스 기사(26인승 이상), 통근버스 기사(26인승 이상), 통학버스 기사(26인승 이상), 셔틀버스 기사(26인승 이상)
87325	영업용승합차운전자(11-25인승)	D	11~25인승 영업용(유상운송)버스 및 승합차량으로 노선버스(시내버스, 시외 및 고속 버스, 좌석버스 등), 관광버스 등을 운전하는 자를 말한다.	고속버스 기사(25인승 이하), 시외버스 기사(25인승 이하), 리무진버스 기사(25인승 이하), 관광버스 기사(25인승 이하), 전세버스 기사(25인승 이하), 통근버스 기사(25인승 이하), 통학버스 기사(25인승 이하), 셔틀버스 기사(25인승 이하)
87326	영업용화물차운전자(2.5톤이상)	E	사업체와 별도 계약을 체결하고 2.5톤 이상 화물차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	건축자재운송원, 대형화물차운전원, 일반트럭운전원(2.5톤 이상), 화물트럭 운전원(2.5톤 이상), 물류배송기사(2.5톤 이상)
87327	영업용화물차운전자(2.5톤미만)	E	사업체와 별도 계약을 체결하고 2.5톤 미만 화물차를 운전하고 차량을 관리하는 자를 말한다. 	일반트럭운전원(2.5톤 미만), 화물트럭 운전원(2.5톤 미만), 물류배송기사(2.5톤 미만), 용달화물차 기사(2.5톤 미만)
87328	영업용콜밴운전자	D	콜밴을 운전하는 자를 말한다.	콜밴 운전기사
87329	영업용 특수차 운전자	E	특수용도형 화물차와 견인형, 구난형, 특수작업형 특수차를 운전하는 자와 상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	견인차운전기사, 광산왕복차운전원, 구난차운전원, 냉동탑차운전기사, 도로청소차량운전기사, 레카차기사, 분뇨수거차량기사, 살수차운전기사, 청소차기사, 컨테이너차운전기사, 트레일러트럭운전기사, 항공기스텝카운전원
87331	6종건설기계운전자(특수건설기계3종)	D	자동차손해배상보장법 시행령 제2조에서 규정한 6종건설기계 및 특수건설기계3종 차량을 운전하는 자를 말한다.	덤프트럭 운전원, 타이어식 기중기 운전원, 콘크리트 펌프 운전원, 콘크리트 믹서 트럭 운전원, 아스팔트 살포기 운전원, 트럭지게차 운전원, 도로보수트럭 운전원, 노면측정장비 운전원
87332	일반건설기계운전자(자가용)	D	건설기계관리법의 적용을 받는 무한궤도식 건설기계, 타이어식 건설기계를 운전하는 자를 말한다.	일반건설기계운전자 (자가용)
87333	일반건설기계운전자(영업용)	E	영업용으로 등록된 건설기계관리법의 적용을 받는 무한궤도식 건설기계, 타이어식 건설기계 중 운전하는 자를 말한다.	일반건설기계운전자 (영업용)
87392	렌터카 종사원(운전 참여)	B	렌터카 또는 자동차 대여를 전문으로 하는 업체에서 대여한 자동차를 고객의 요구에 따라 운전하거나 인도장소까지 운전하는 자를 말한다.	렌터카 인도원, 렌터카 운전원, 렌터카 기사
87394	대리 운전원	D	자가용 운전자를 대리하여 목적지까지 운전하는 자를 말한다.	대리 운전기사
87395	대리 주차원	C	운전자를 대신하여 주차하는 자를 말한다.	발레파킹, 대리주차원, 주차대리원
87396	폭발물,인화물 차량운전자 및 정기탑승자	D	폭발물이나 인화물 든 차량을 운전하거나 정기적으로 탑승하는 자를 말한다.	유조차 운전기사, 유류차 운전기사
87399	그 외 자동차 운전원	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	자동차 탁송원, 자동차선적 운전원, 트랜스포터운전원, 귀중품호송차량운전원
87401	크레인 조작원(일반)	C	제품, 반제품, 중간소재, 자재, 재료 등의 중량물을 필요한 위치와 목적에 따라 운반, 교환, 장입, 적재하기 위하여 기중기를 운전하는 자를 말한다. 크레인은 권선장치를 이용하여 물건을 수형 또는 수직 즉, 3차원의 위치로 이동하는 운반기계의 통칭이다.	자석크레인 조작원, 집크레인 조작원, 천정크레인 조작원, 크로크레인 조작원, 타야크레인 조작원, 하이크레인 조작원, 하역기중기 조작원, 자석기중기 조작원, 리치스테커, 갠츄리 크레인
87402	크레인 조작원(타워)	D	건축 공사 시 제품, 중간소재, 자재, 재료 등을 정해진 위치로 운반하거나 들어올리는 건설장비인 타워크레인을 운전,조종하는 자를 말한다.	타워크레인조종원, 타워기중기 조종원
87403	리프트 조작원	C	건설현장 등에서 물건을 위아래로 운반하는 리프트를 조작하는 자를 말한다.경기장, 스키장, 유원지, 전망대 등과 같은 장소에서 고객의 편의와 안전을 위하여 리프트 및 케이블카를 조작하는 자도 포함한다.	리프 조작원
87404	호이스트 조작원	C	건설공사 또는 광산에서 고용된 근로자와 물건을 끌어 오르내리는 승강기 또는 승강대로 구성된 동력호이스트를 운전하는 자를 말한다.	건설용 호이스트 조작원, 광산용 호이스트 조작원, 윈치 조작원, 광산승강기조작원, 권양기조작원, 하역윈치조작원
87405	지게차 조작원	B	생산공장, 창고, 저장소, 기타 장소에서 생산품, 원료, 반제품, 자재, 용탕 등을 하역, 운반, 적재하는 지게차를 운전하는 자를 말한다.	지게차 조작원, 로더 조작원, 셔블(shovel) 로더 조작원, 스키드로더조작원, 적재기조작원, 페이로더조작원, 휠로더조작원
87409	그 외 물품이동 장비 조작원	B	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	갑문조작원, 개폐식교량조작원,  데릭보트조작원, 도개교조작원, 사다리차기사, 선개교조작원, 수문조작원, 용강기중기조작원, 운하수문조작원, 항구수문조작원
87501	굴착기·착암기 및 채광기 조작원	E	광산, 채석장에서 갱도를 뚫거나 발파용 구멍을 뚫는 기계장비를 조작하는 자를 말한다.	굴착기 조작원(광산), 채널링기 조작원(광산), 착암기 조작원, 채광기 조작원, RCD착암기조작원, 굴착기조작원, 연속채광기조작원, 채탄기조작원, 터널굴착기운전원, 해머식착암기조작원
87502	시추장비 조작원	E	유정 천공 기계장비를 조작하고 시굴에 관련된 작업을 수행하는 자를 말한다.	유정탑 조작원, 천공장비 조작원, 시추장비 조작원, 가스천데릭조작원, 가스천유정탑조작원, 가스천천공기조작원, 보링공, 보링기운전원, 우물굴착기조작원, 회전식천공기조작원
87503	도로포장관련 운전원	D	건물, 도로, 활주로의 건설이나 기타 목적으로 땅을 고르기 위해 스크레이퍼 또는 그레이더를 운전하거나, 도로 표면에 역청물이나 타르를 뿌리는 트랙터·추진력을 가진 기계를 운전·콘크리트 포장 분사기를 조작하는 자를 말한다.	정지기 운전원, 건설용그레이더조작원, 건설용스크레이퍼조작원, 동력식스크레이퍼운전원, 정지기운전원, 피견인식스크레이퍼운전원, 로드롤러 운전원, 롤러 운전원, 스팀롤러 운전원, 타르살포기 운전원,  콘크리트 포장기 운전원, 건설용 운토보링기 운전원, 건설용 석재살포기 운전원, 역청물질 도로포장기 운전원, 콘크리트포장 분사기 운전원, 아스팔트살포기 운전원, 터널굴착기 운전원, 로드롤러 조작원, 다짐기운전원, 데크피니셔운전원, 아스팔트디스트리뷰터조작원, 아스팔트스프레이더기사, 아스팔트스프레이더운전원, 아스팔트커팅기조작원, 아스팔트포장기기사
87504	항타기 운전원	D	나무, 콘크리트 및 철주를 땅 또는 물밑에 박기 위해 동력해머나 낙하추를 장비한 동력구동기계를 조작하는 자를 말한다. 경우에 따라서는 가압 해머를 사용하기 위해 공기압축기를 조작하기도 한다.	항타기 조작원, 파일 조작원, 압축망치조작원, 전기항타원, 항타공, 항타노즐원, 항타리드원, 항타비계원, 항타윈치원
87507	자갈,모래채취등 준설관련 작업 종사자	E	물밑의 모래, 자갈 및 진흙을 파내기 위하여 준설기를 조작하는 자를 말한다	 자갈 모래채취등 준설관련 작업 종사자
87601	선박 갑판승무원	E	갑판부 및 기관부에서 업무를 수행하며 기타 부상선의 선상에서 유사 업무를 수행한다. 	갑판선원, 갑판수, 갑판원, 기관부선원, 조기수, 조기장, 선박조타수, 조타수, 호버크라프트 조타수
87604	등대원	C	등대 또는 등대선의 경보등 및 신호 장치를 조종하는 자를 말한다. 	 등대지기, 항로표식관리원, 등대선선원
88101	상/하수도 처리장치 조작원(배관공제외)	C	물 정화장치, 펌프장치와 같은 여러 가지 형태의 장비를 조작한다. 이들은 지방자치단체에서 운영하는 수도사업소, 수원지, 하수종말처리장이나 기업체의 공업용수처리 및 폐수정화처리장 등에 고용되어 있다.	물펌프장 조작원, 펌프장 조작원(석유 및 천연가스 제외), 가스펌프실기사, 가스펌프실조작원, 배수원, 배수장관리원, 배수지관리원, 배수펌프장조작원, 양수장관리원, 원수가압설비조작원, 정수가압설비조작원, 제염양수원, 펌프장치조작원, 용수 여과장치 조작원, 냉각용수기 조작원, 용수처리기 조작원, 용수 정화장치 조작원, 염소투입기 조작원, 여과기조작원, 여과처리장치조작원, 연수제조원, 정수기전설비조작원, 정수시설조작원, 정수장치조작원, 정수처리장치조작원, 폐수처리기사, 폐수처리장치조작원, 하수종말처리기기조작원, 하수처리설비중앙제어원, 하수처리장치조작원, 댐수문 운전원, 저수지 조절원, 관개시설관리인, 농업용수관리원, 용수관리원
88201	재활용 처리 기계조작원	C	쓰레기와 기타 폐기물을 재활용하기 위한 재활용 관련 장치를 조작하는 자를 말한다.	재활용 처리 기계조작원
88202	소각로 조작원	C	소각장에서 폐기물을 소각시키는 장비를 조작하는 자를 말한다.	폐기물소각로 조작원, 소각장 운영원, 소각로조작원, 소각장치조작원, 적출물소각장치조작원
88209	화장시설조작원	C	시신을 처리하는 화장시설을 조작하는 자를 말한다.	분뇨처리설비 조작원, 화장시설 조작원, 분뇨·쓰레기처리시설처리원, 분뇨처리장치조작원, 시체화장시설조작원, 음식물쓰레기처리원(기계조작)
89111	목재가공관련 기계조작원	E	원목 또는 일차 제재한 재목을 제재, 절삭, 파쇄하거나 단판 또는 파쇄된 목재를 접착, 압착하여 합판을 제조하는 각종 목재 가공장치를 조작한다. 이들은 주로 제재소, 목재 가공업체, 합판제조업체에 고용되어 있다.	목재제재기 조작원, 띠톱제재기 조작원, 갱립톱조작원, 띠톱절단원, 목재원료투입원, 목재제재원, 목재톱조작원, 소할제재기조작원, 원목절단원, 제재기조작원, 제재차조작원, 테이블제재원, 목재처리기 조작원, 갱목처리기조작원, 증열처리기운영원(목재가공), 통나무처리기조작원, 합판심삽입기 조작원, 합판압착기 조작원, 베니어압착기 조작원, 단판건조기 조작원, 접착기도포기, 단판건조기투입원, 미장합판전단기운전원, 미장합판프레스기운전원, 미장합판합침건조기운전원, 접착제도포원, 하드보드연마기조작원, 합판생산기조작원, 합판압체기조작원, 합판연마기조작원, 합판제조기조작원, 박피기 조작원, 목재선반 조작원, 목재보링기 조작원, 목재천공기 조작원, 목재밀링기 조작원, 목재평삭기 조작원, 목재건조기 조작원, 단판절단기 조작원, 로타리레이스 조작원, 슬라이서 조작원, 칼날연마기 조작원, 목재칩제조기 조작원, 펄프치퍼기 조작원, 목재마쇄기 조작원, 목질원료 파쇄 및 섬유화 장치 조작원
89120	가구조립원(소형)	C	엄격하게 설정된 절차에 따라 여러 가지 형태의 가구를 조립하는 자를 말한다. 가공된 가구부분품을 가구조립기에 장착하여 조립하거나 기타 수동공구를 사용하여 조립하며, 드라이버, 동력공구, 아교 등을 이용하여 손잡이, 경첩, 걸쇠 등의 부착물을 붙인다.	장롱 조립원, 책상 조립원, 탁상 조립원, 사무용가구 조립원, 주방가구 조립원, 가구부품접착원, 목재제품조립원
89131	펄프 및 종이제품 제조장치 조작원	E	각종 식물성 물질, 섬유, 넝마, 고지 등으로 각종 형태의 펄프와 기타 섬유질의 셀룰로오스물질을 제조하는 기기를 조작한다. 이들 원료로 종이, 판지 및 박엽지를 제조하는 기기를 조작하고 제품을 마무리하는 관련 기기를 조작한다. 이들은 펄프 및 종이 제조업체에 고용되어 있다.	펄프보일러 조작원, 펄프디제스터 조작원, 펄프표백기 조작원, 펄프정제기 조작원, 펄프스크린 조작원, 목재펄핑기 조작원, 닥피세척기조작원,닥피증해기조작원, 닥피표백기조작원, 목재펄핑기조작원, 펄프기 조작원, 펄프비터기 조작원, 펄프정선기 조작원, 펄프배합기 조작원, 제지기 조작원, 특수광택기 조작원, 수퍼캘린더기 조작원, 코팅기 조작원, 재권치기 조작원, 건식제지기조작원, 종이재단기조작원, 종이제조장치조작원, 코팅기조작원
89141	종이제품 생산기 조작원	C	종이 가방, 상자, 봉투, 골판지 상자 등과 같은 종이제품을 제조하기 위하여 각종 기기를 조작한다. 이들은 종이제품 제조업체에 고용되어 있다.	종이상자제조기 조작원, 봉투제조기 조작원, 종이백제조기 조작원, 박스성형기조작원, 봉투접지기조작원, 상자재단기조작원, 종이상자제조기조작원, 판지라이닝기 조작원, 골판지라이닝기 조작원, 골판지선별원, 골판지제조원, 판지압착기조작원, 판지프레스기조작원, 사진인화지생산기조작원, 인화지생산기조작원, 기저귀제조기 조작원, 크린싱 티슈 제조기 조작원, 종이컵제조기 조작원, 식품포장용 종이용기 제조기 조작원, 생리대 제조기 조작원, 화장지 제조기 조작원, 미용화장지제조원, 위생대가공설비조작원, 위생대제조원, 위생컵제조기조작원, 인쇄타발기조작원, 클렌징티슈제조기조작원, 키친타올화장지제조반장, 티슈제조기계조작원, 종이엠보싱기 조작원, 판지압착기 조작원, 종이접착기 조작원, 종이튜브제조기 조작원, 셀로판가방 제조기 조작원
89190	기타 목재 및 종이 관련 기계 조작원	E	상기 세분류 이외의 재료로 만든 구성품 또는 부분품을 조립하고 기타 부착물을 부착하는 자를 말한다.	나무장난감조립원, 당구대조립원, 마목제완구검사원, 탁구대조립원, 판지제품조립원
89211	인쇄기기관련 조작원	B	종이, 주석판 및 기타 재료 위에 인쇄하는 활판, 평판, 윤전, 오프셋 등의 인쇄기를 조작하거나 인쇄물을 모아 완성하는 단계에서 제책 관련 기기를 조작한다. 이들은 대개 인쇄업체에 고용되어 있다.	활자조판원, 전기제판원, 인쇄 소부원, 오프셋교정기조작원, 오프셋금속판인쇄기조작원, 오프셋석판인쇄기조작원, 그라비아윤전기조작원, 옵셋윤전기조작원, 옵셋윤전인쇄원, 경인쇄원, 마스터인쇄기 조작원, 비즈니스폼인쇄기 조작원, 현수막제작원, 제책기 조작원, 책엠보싱기 조작원, 종이재단기 조작원, 트위닝제본기 조작원, 스프링제본기 조작원,  무선제본기 조작원, 인쇄합지기 조작원, 인쇄접지기 조작원, 인쇄정합기 조작원, 견출기조작원, 금박인쇄기조작원, 사철기조작원, 제책용기계조작원, 제책원, 제책재봉기조작원, 책양각원, 표지발이, 표지양각원, 합지재단사, 섬유인쇄기 조작원, 벽지인쇄기 조작원, 스크린 인쇄원, 스크린 스텐실원, 실크 인쇄원, 활판 인쇄원, 콜로타이프 인쇄원, 플렉소 인쇄원, 정전기 인쇄원, 금속 인쇄원, 셀로판 인쇄원, 셀룰로이드 인쇄원, 유리 인쇄원, 나뭇결 인쇄원, 전사 인쇄원, 카본 인쇄원, 시일 인쇄원, 잉크젯트 인쇄원, 부출 인쇄원, 금박·은박 인쇄원, 식모 인쇄원, 스테레오 인쇄원, 후렉소 인쇄원
89221	사진인화관련 조작원	B	사진필름 및 인화지 제조기를 조작하며, 노출된 사진필름을 가공하고 인화하는데 사용되는 기계장비를 조작한다. 이들은 사진용 화학제품 제조업체, 인쇄업체, 신문, 잡지 관련 업체 등 사진인화 및 현상과 관련된 다양한 업체에 고용되어 있다.	QSS 기사, 사진인화기 조작원, 사진현상기 조작원, 자동인화현상기 조작원, 필름처리기 조작원, 포토샵사진 수정원, 사진확대기 조작원, 필름현상기 조작원, 사진 처리원, 사진 편집원, X선필름현상원, 네거티브현상기조작원, 사진수정원, 사진확대원, 슬라이드제작원, 프린트현상원, 영화필름현상기 조작원, 사진판제조기 조작원, 노칭기 조작원, 사진인화세척기 조작원, X선필름현상기조작원, 노칭기조작원, 사진처리기조작원
91001	건설 단순 종사원	E	건축 및 토목공사와 관련하여 육체적인 노동으로 단순하고 일상적인 업무에 종사하는 자를 말한다.	건설단순노무원, 건설단순노무자, 건물건설잡역부, 건축운반인부, 건물정비잡역부, 건설단순종사원, 건설인부, 건설잡부, 관정단순노무자, 교통정리원, 교통표지판설치원, 기중기신호원, 댐정비단순노무자, 도로포장원, 묘지작업단순노무원, 묘지작업단순노무자, 벽돌운반인부, 성토작업원, 수로정비단순노무원, 수로정비단순노무자, 아스팔트깔기원, 아스팔트포장반장, 아스팔트포장원, 인조석설치원, 자연석설치원, 잔디식재원, 잡역부, 재료운반원, 전주설치원, 절토작업원, 정지작업원, 조경시설물설치원, 조경인부, 토공작업원, 해체작업단순노무원, 해체작업단순노무자
91001a	도로 보수원	E	도로와 보도 보수, 도로 통제, 제설작업 등에 관련된 작업에 종사하는 자를 말한다.	도로정비단순노무자, 도로정비단순노무원
91002	광업 단순 종사원	E	광산 또는 채석장의 폐쇄된 작업장에서 목재 및 철재 지주를 제거, 노천광에서 백악, 점토, 자갈 또는 모래를 채굴하는 등의 단순하고 일상적인 일을 수행하는 자를 말한다.	광석운반원, 광업단순노무자, 광업단순종사원, 광차운반원, 채광단순노무자, 채석장단순노무자
92101	하역 적재 및 운반 관련 단순 종사원	D	각종 제조업체, 시장, 부두, 화물운송업체 등에서 상품을 포장, 선적, 하역 및 적재하는 업무를 수행한다.	가구하역원, 객실보급반장, 객실보급원, 광산자재창고종사원, 낙농품냉동창고작업원, 냉동창고작업원, 냉장창고작업원, 수레운전원, 악기운반원,  원목예인원, 원목인양기보조원, 원목인양반장, 원목인양원, 원목작업원, 원목적재원, 원목하역원, 육류냉동창고작업원, 자재운반원, 자재창고운반원, 적재원, 제품적제원, 제품하역원, 줄잡이원, 짐운반원, 창고운반원, 출하작업원, 하역반장, 하역원, 화물취급원, 화물탑재원, 제품운반원, 화물분류원, 택배분류원
92101a	신호수	D	수신호, 호루라기, 무전기를 사용하여 선박 컨테이너 또는 대형화물의 정확한 양하적을 돕는다.	하역신호원, 하역신호수
92102	이삿짐 운반원	D	이삿짐을 포장, 선적, 하역 및 적재하는 등 운반 업무를 수행하는 자를 말한다.	이사짐운반원, 이삿짐운반원, 이삿짐포장원
92103	이삿짐 정리원(견적원)	C	운반된 이삿짐을 단순 정리하는 업무를 수행하거나, 이사에 필요한 비용을 정확하고 합리적인 근거에따라 산출하여 견적서를 작성하며, 이사품목별 수량과 부피를 정확하게 기재 및 추가적인 작업 조건을 고려하여 계약을 체결하는 자를 말한다. 	이삿짐 정리원
92104	부두하역원	E	부두에서 상품을 포장, 선적, 하역 및 적재하는 업무를 수행하는 자를 말한다.	보트적하원, 보트하역원, 본선하역반장, 부두노무반장, 부두노무원, 부두적하원, 부두하역원
92105	육상화물하역	E	트럭, 화차 및 기타 차량에서 화물을 하역하는 자와 항공화물의 하역작업을 하는 자로서 경우에 따라서는 로프나 기타 재료로 화물을 묶어주고 파손을 막기 위해 제품 사이에 솜을 끼워주고 포장하며, 싣고 내리는 화물을 기록하며 싣기 전에 중량을 달아보기도 한다.	철도화물적하원, 철도화물하역원, 육로화물적하원, 육로화물하역원, 항공기화물적하원, 항공화물하역원,  기내식적재원, 기내식탑재원, 기내용품적재원, 기내용품탑재원
92106	선박하역원(가스)	E	해안의 주 시설물의 파이프와 나룻배, 유조선 및 기타 선박의 탱크사이에 호스를 연결하고 석유, 액화가스 및 기타 액체물질의 하역작업을 하는 자를 말한다	선박 하역원(가스), 선박 하역원(액체)
92109	그 외 하역 및 적재 단순 종사원	E	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다. 한 장소에서 다른 장소로 운반하기 위하여 사무실 또는 가정용 가구 및 기기를 운반, 하역하는 직무가 여기에 포함된다.	가구운반원, 고기운반원, 과실운반원, 냉동물운반원, 수하물운반원, 식료품운반원, 식재료운반원, 어류운반원, 음식료품운반원, 짐운반원, 수하물운반원, 포터
92210	우편물 집배원(이․삼륜차 운전 제외)	C	우체국의 관할구역에 설치되어 있는 우체통에서 우편물을 수집하고, 관할 구역에 송달할 우편물을 표기 주소지에 이·삼륜차 이외의 수단으로 배달하는 자를 말한다.※ 이륜차 또는 삼륜차를 운전하는 경우 그 외 택배원(퀵포함, 이·삼륜차운전) 또는 그 외 택배원(퀵포함, 이·삼륜차운전)(이륜차부담보특약적용)으로 한다.	우편집배원, 소포우편물집배원, 우체부, 우편물집배원, 우편배달원, 우편송달원, 전보배달원, 집배원, 특수우편물집배원, 우편집배원
92221	택배원(차량운전)	C	차량을 이용하여 고객들이 주문·구매한 상품을 고객이 원하는 장소로 운반하는 자를 말한다.	택배배달원(차량운전), 택배기사(차량운전), 택배원(차량운전), 우체국택배원(차량운전)
92228	그 외 택배원(퀵 포함, 이․삼륜차 운전)(이륜차부담보특약적용)	C	이륜자동차 또는 삼륜자동차를 이용하여 의뢰인이 요청한 문서, 문서철, 소포 및 통신문 등의 물품을 수령자에게 배달하는 자를 말한다.배달대행업체나 배달 중개 프로그램을 통해 배달 의뢰가 들어오면 의뢰자로부터 물품을 수령하여 지정된 수령자에게 의류, 화장품, 꽃, 음식 등의 물품을 배달하는 경우도 여기에 포함한다.우체국의 관할 구역에 설치되어 있는 우체통에서 우편물을 수집하고, 이륜자동차 또는 삼륜자동차를 이용하여 관할구역에 송달할 우편물을 표기 주소지에 배달하는 자를 포함한다.※이륜차부담보특약을 적용받는 계약에 한해 적용한다.	택배배달원(이륜차운전), 택배기사(이륜차운전), 택배원(이륜차운전), 우체국택배원(이륜차운전)
92229	그 외 택배원(퀵 포함, 이․삼륜차 운전)	E	이륜자동차 또는 삼륜자동차를 이용하여 의뢰인이 요청한 문서, 문서철, 소포 및 통신문 등의 물품을 수령자에게 배달하는 자를 말한다.배달대행업체나 배달중개 프로그램을 통해 배달의뢰가 들어오면 의뢰자로부터 물품을 수령하여 지정된 수령자에게 의류, 화장품, 꽃, 음식등의 물품을 배달하는 경우도 여기에 포함한다.우체국의 관할 구역에 설치되어 있는 우체통에서 우편물을 수집하고, 이륜자동차 또는 삼륜자동차를 이용하여 관할구역에 송달할 우편물을 표기 주소지에 배달하는 자를 포함한다.※이륜차부담보특약을 적용받지 않는 계약에 한해 적용한다.	택배배달원(이륜차운전), 택배기사(이륜차운전), 택배원(이륜차운전), 우체국택배원(이륜차운전)_(이륜차부담보특약 미적용)
92230	음식,음료,신문 등 배달원(이․삼륜차제외)	C	각종 음식점 등에서 고객의 요구에 따라 해당 요리를 특정장소까지 배달하는 자,우유 녹즙 발효유 신문 등을 정기적으로 배달하는 자를 말한다. 음식 배달을 위해 포장용기나 식기를 준비하거나 배달장소에 가서 음식 값을 받고 거스름돈을 내주는 등 각종 음식점 등에서 배달을 하기위해 발생되는 부가적인 업무를 함께 수행하기도 한다	도시락배달원, 반찬배달원, 분식배달원, 식사배달원, 야식배달원, 요리배달원, 음식배달원, 중국음식배달원, 중국집배달원, 치킨배달원, 피자가게종업원, 피자배달원, 음식점배달원, 녹즙배달원, 생수배달원, 신문배달원, 가스배달원, 꽃배달원, 석유배달원, 세탁물배달원, 식품배달원, 연탄배달원, 철물자재배달원
93001	수동 포장원	B	자재나 제품을 상자, 가방 및 기타 출하 또는 저장용 용기에 담아 손으로 포장하는 자를 말한다.	가구부품포장원, 가구포장원, 도자기류포장원, 매트리스포장원, 상품포장원, 수동포장원, 수산물포장원, 원단포장원, 유리제품포장원, 제품포장공, 타일포장원, 포장공, 포장원, 손포장원, 화물포장원
93002	수동 상표부착원	C	수동으로 상표나 라벨을 부착하는 자를 말한다.	라벨부착원, 상표부착원, 수동상표부착원, 수입원산지스티커부착원, 수작업라벨부착원, 수작업상표부착원
93003	제품 단순선별원	C	포장이나 크기, 색깔, 내용물 표면에 흠집 등 하자가 있는 제품을 눈으로 보고 선별하는 자를 말한다.	부속품단순분류원, 완제품단순분류원, 제품단순선별원
93009	그 외 제조관련 단순종사원	B	제품 제조와 관련된 간단한 일상적인 업무를 수행하는 자로서 상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자를 말한다.	건조기투입원, 고리끼우기원, 구슬꿰기원, 권선공, 낚시실꿰기원, 단순조립원, 라이터불꽃조정원, 먼지제거원, 봉투제조원, 종이제품제조원, 부품단순조립원, 생사정리원, 섬유세척원, 단순세척원, 가구제조원, 수공제조공정세척원, 수공코일권선원, 육류세척원, 의류세척원, 인형눈붙이기원, 목재가공원, 절삭환거원, 접착제제거원, 제조공정세척원, 종이봉투접합원, 지관조립원, 방직편조원, 코일권선노무자, 코일권선원, 탈심원, 권선공
94111	건물내부 청소원	C	공공건물, 사무실, 상업건물, 아파트 등의 건물내부를 청소, 정돈하는 자를 말한다.	사무실 청소원, 공공건물 내부 청소원, 병원 내부 청소원, 오피스텔 내부 청소원, 아파트 내부 청소원, 원룸 청소원, 건물내부청소원, 공장청소원, 역구내청소원, 역구내 정리원, 터미널 구내정리원
94112	건물외부 청소원	E	공공건물,사무실,상업건물,아파트등의 건물외부를 청소, 정돈 및 관리하는 자를 말한다.	공공건물 외부 청소원, 사무실 외부 청소원, 상업건물 외부 청소원
94113	호텔청소원(메이드)	B	호텔 또는 숙박시설에서 객실 청소 등을 하는 자를 말한다.	객실담당메이드, 객실미화원, 객실청소원, 호텔청소원, 여관청소원, 숙박시설청소원
94114	운송장비 청소원	C	비행기, 선박, 기관차의 외부, 바닥, 유리창을 청소하는 자를 말한다.	기관차청소원, 버스청소원, 비행기청소원, 선박청소원, 자동차 세차원, 열차청소원, 운송장비청소원, 자동차세차원, 전동차청소원, 차량세척원, 차량청소원, 차량청소원, 철도차량세차원, 철도차량청소원, 항공기세척원, 항공기청소원
94119	그 외 청소원	D	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	그 외 청소원
94121	쓰레기 수거원	E	건물, 야적장, 거리 및 기타 공공장소에서 빗자루, 봉투, 집게, 플라스틱 통 등의 쓰레기 수거용구를 이용하여 쓰레기를 수집하고 제거하는 자를 말한다. 분뇨 수거도 여기에 포함된다.	쓰레기수거원, 쓰레기청소부, 쓰레기청소원, 정화조수거원, 정화조청소원, 분뇨수거원
94122	환경미화원	E	거리, 공항, 역 및 기타 공공장소를 청소하는 자를 말한다.	거리미화원, 거리청소원, 공원청소원, 공항관리청소원, 국립공원관리원(청소), 환경미화원, 풀뽑기청소원
94123	재활용품 처리원(고물상)	E	건물 및 기타 공공장소에서 재활용품을 수거하여 재활용하거나 간단한 수리를 거쳐 판매하는 자를 말한다.	고물수거원, 고물수집원, 고철수집운반원, 고철수집원, 고철운반원, 재활용품수거원, 재활용품수집원, 재활용플라스틱수거원, 파지수집원, 폐기물선별원, 폐지수집원, 폐품수거원, 폐품수집원, 재활용품분류원, 종이분류원, 파지분류원
94129	그 외 환경 미화원 및 재활용품 수거원	D	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	그 외 환경 미화원 및 재활용품 수거원
94211	경비원	D	건물의 내·외부를 순찰하고 방문자의 출입을 점검하고 각종 시설물을 유지 및 관리하는 자를 말한다. 또한 일반적인 빌딩이나 업무 공간 및 공장의 내·외부를 순찰하고 방문자의 출입을 점검하며 각종 시설물을 유지 및 관리한다.	공동주택관리인, 공동주택경비원, 아파트경비원, 아파트관리인, 빌라경비원, 공사장경비원, 공사현장경비원, 공장경비원, 광산경비원, 병원경비원, 빌딩경비원, 빌딩관리인, 빌딩시설경비원, 상가경비원, 수위, 시장경비원, 야간경비원, 터미널경비원, 학교경비원, 호텔경비원, 화랑경비원
94213	건물 관리인	C	아파트, 주택, 사무실, 교회 및 기타 건물 등에서 방문자의 출입을 점검하고 거주자를 대신하여 배달물을 접수하거나 방문자에게 필요한 정보를 제공한다.	건물 관리인,  교회 관리인, 성당지기, 별장 관리인, 건물관리원, 부동산시설물관리원, 부동산시설물관리자, 빌딩관리인,
94220	검표원	B	공원, 영화관, 공연장, 운동 경기장, 유원지, 전시장 등 입장객의 표를 확인하고 입장시키는 업무를 하는 자를 말한다.	고궁집표원, 고속버스검표원, 극장검표원, 극장집표원, 놀이공원검표원, 버스표검표원, 사우나검표원, 승차권검표원, 케이블카검표원, 통행료검표원
95110	가사 도우미	B	고용된 가정을 방문하여 청소, 세탁, 요리 등 가사노동을 수행한다. 또는 가정용품의 구입을 전문적으로 대행하는 자를 말한다.	가사도우미, 가사보조원, 가사세탁원, 가사쇼핑대행원, 가사종사자, 가사청소원, 가정부, 생필품쇼핑대행원, 파출부
95120	육아 도우미	B	고용주의 아이를 돌보는 자를 말한다. 경우에 따라서는 어린이의 피복을 수선, 세척, 다림질하기도 하며 아이 양육에 관계되지 않은 가사업무를 수행하기도 한다.	가정보육사, 보모, 보육도우미, 아기돌보미, 아이돌보미, 유모, 육아도우미, 육아돌보미, 베이비시터, 북시터, 동화구연가, 놀이시터
95210	패스트푸드원	B	패스트푸드점에서 햄버거 등을 조리하거나 용기에 담는 등 단순반복적인 작업을 수행하는 자를 말한다. 	패스트푸드원, 패스트푸드조리원, 패스트푸드준비원
95220	주방 보조원	B	음식점, 학교, 호텔, 레스토랑 등에서 조리장이나 조리사의 지시에 따라 각종 조리보조업무를 수행하는 자를 말한다.	급식배식원, 배식도우미, 배식원, 불판세척원, 식당조리원(주방보조), 식재료세척원, 요리사보조원, 조리사보조원, 재료준비원, 접시닦이, 주방보조원, 주방설거지원, 학교급식도우미, 학교급식보조원
95310	주유원	C	주유소나 가스충전소에 고용되어 연료 및 기타 자동차 소모품 등을 판매하는 자를 말한다.	차량주유원, 차량가스충전원, 철도급유원, 선박급유원, 선박윤활유주입원, 항공기급유원
95311	화공약품,석유,가스 등 위험품 판매원및 자영업자	C	화공약품, 석유, 가스 등 위험품을 판매하거나, 판매소를 운영 및 관리하는 자를 말한다. 	주방용가스판매원, 가스판매원, LPG가스 판매원
95391	매장 및 물품보관 정리원	B	도소매업체에서 매장에 진열되어 판매될 제품을 운송하거나 쇼핑카터 등의 운송수단 등을 정리하는 자를 말한다.	매장정리원, 물품보충원, 매장 물품분류원, 물품충원원, 할인점 상품보충원 상품운반원, 상품진열원, 할인점 상품충원원, 쇼핑카트운반원, 매장 정리원, 판매보조원
95392	전단지 배포원 및 벽보원	C	각종 점포나 상품의 광고 전단지를 거리나 지하철역, 버스 정류장에서 행인들에게 배포하는 자를 말한다. 포스터와 같은 홍보물을 전봇대나 벽 또는 지정된 게시판 등에 붙인다.	광고스티커부착원, 벽보원, 스티커부착원, 전단지배포원, 전단지부착원, 정보지배포관리원, 카달로그배포원, 포스터부착원, 홍보지배포원, 카탈로그배포원
95393	물품보관및정리원(욕실,락커룸,탈의실등) 	B	욕실, 락커룸, 탈의실 등에서 키를 나누어주고 물건등을 정리하는 업무에 종사하는 경우에 해당하며 해당 장소의 청소등의 업무를 병행하는 경우(목욕관리사 등)는 제외한다.	휴대품 보관소 접수원, 탈의실보관원, 물품보관원, 수영장탈의실보관원, 병선별원, 수영장탈의실보관원, 자동보관함관리인, 탈의실관리원
95399	그 외 판매관련 단순 종사원	B	상기 세세분류 어느 항목에도 포함되지 않은 유사한 직무를 수행하는 자가 여기에 분류된다.	판매관련단순종사원
99101	농업 단순 종사원	E	숙련농업종사원을 도와서 간단한 농사일 중의 일부를 수행하는 자를 말한다. 건초를 손질하고, 농산물에 물을 주고 제초 작업을 한다.	농업단순종사원, 농작물농장단순노무자, 농장단순노무자, 산소벌초대행원, 잔디심기원, 전답작물단순노무자, 과수원단순노무자, 과수작물단순노무자, 과실수확원
99102	임업 단순 종사원 (조경사 제외)	E	여러 가지 간단한 영림 업무를 수행하며 천연산림이나 영림장에서 작업을 보조하는 자로서 나무를 심기 위하여 구덩이를 파고 통나무 및 목재를 쌓거나 임목지의 관목을 제거한다.	그루터기인발원, 그루터기제거원, 수목식재원, 임업단순노무자, 임업단순종사원
99103	어업 단순 종사원	E	간단한 수공구를 사용하여 해초, 바다이끼, 조개 등 연체동물의 채취업무를 수행한다.	그물수선원, 수산물채취원, 어망수리원, 어업단순노무자, 어업단순종사원, 조개채취자, 패류채취원, 포획업노무자, 표류물채집자, 해조류채취원, 해초채취자
99104	축산업 단순 종사원	E	숙련 축산업 종사원을 도와서 간단한 업무를 수행하는 자를 말한다. 건초를 손질하고, 가축에게사료 또는 물을 주고 축사를 청소한다. 	목동, 목장 단순노무자, 낙농장 단순노무자, 축산단순노무자
99105	산불 감시원	D	화재 예방에 대한 계획을 수립하고 지정된 산림과 벌목 예정 지역을 순찰하며 산불을 감시하는 자를 말한다. 	산림보호감시원, 산불감시원, 화재감시원(산불)
99211	계기 검침원 및 가스 점검원	B	가스·수도·전력사용량을 검침하기 위하여 수용가를 방문하여 계량기를 검침하여 기록하거나 도시가스 또는 LP가스를 사용하는 가정 및 사업체를 방문하여 가스누출 여부 등 가스사용의 안전을 점검하고, 경우에 따라 필요한 조치를 요구한다.	가스검침원, 전기검침원, 수도검침원, 온수검침원, 전기안전점검원, 가스점검원
99220	수금원	C	수금과 이에 수반된 사무적 업무를 수행하는 자로서 고객에게 수금사항을 전화 또는 서신으로 통지하고 수금을 위하여 고객의 주소를 추적·방문한다.	담배자동판매기관리원, 셀프빨래방운영자, 스티커사진자동판매기운영원, 음식료품자동판매기관리원, 자동판매기관리원, 자동판매기수금원, 자판기수금원, 커피자동판매기관리원
99231	주차 관리원 및 안내원	B	차량의 무료 또는 유료 주차시설을 운용,관리,안내하는 자를 말한다.	주차관리원, 주차장 관리원, 주차도우미, 주차안내원, 주차요원
99910	구두 미화원	B	사무실이나 식당 등을 방문하여 구두를 수집하고, 구두를 닦아주거나 광내고 간단한 수선을 실시하는 자를 말한다.	구두 미화원, 구두닦이
99920	세탁원 및 다림질원	B	의류, 섬유직물 및 유사물품을 손으로 세탁 또는 구김을 펴는 정도의 단순한 다림질하는 자를 말한다.	단순가죽제품세탁원, 단순다림질원, 맨드릴다림질원, 물세탁원, 물수건세탁원, 병원세탁원, 세탁물마무리원, 세탁물접수원, 세탁및다림질원, 세탁보조원, 세탁원, 세탁원및다림질원, 손세탁원, 스팀다림질원, 세탁물분류원, 얼룩빼기세탁원, 얼룩빼기원, 특수물세탁원, 호텔세탁원
99991	환경 감시원	C	자연환경 보호를 위하여 감시업무를 수행하는 자를 말한다. 쓰레기 투석, 낚시, 물놀이, 폐수방류 등에 대한 단속을 위하여 도보 및 차량을 이용하여 순회하며 주변을 감시하고 단속한다. 환경을 오염시키는 자를 단속하여 보고하고 관련기관에 고발조치 한다. 투석된 오염물질을 제거하도록 관련 부서에 보고한다. 기타 주변 환경보호를 위한 감시활동을 수행한다.	환경감시원
99992	대여 제품 방문 점검원	B	가정 및 사무실 등을 방문하여 고객이 구입한 대여 제품의 청소 상태를 점검하거나 필터 등 소모품을 교체하는등 대여 제품의 유지 관리를 위한 정기적인 점검 활동을 수행한다. 	정수기 A/S원, 정수기청소원, 정수기코디, 정수기필터교체청소원, 정수기방문점검원, 비데방문점검원, 공기청정기방문점검원, 연수기방문점검원
99999	그 외 서비스관련 단순 종사원	C	대고객 서비스 종사자로, 상기 직업분류표의 어느 항목에도 포함되지 않은 직무를 하는 자를 말한다.	노래방도우미, 결혼식들러리, 골프장물품정리원, 교통안전지킴이, 교통지도원, 방청객 아르바이트, 버스노선 안내원, 사환, 선거운동원, 승하차 안전도우미, 정차질서계도원, 지하철도우미, 지하철승강기안내원, 지하철푸시맨, 차량검사대행원, 축하연들러리, 터미널운행관리원, 터미널정차질서계도원, 학교지킴이, 현수막설치원, 호객꾼, 정수기A/S원, 정수기청소원, 정수기필터교체청소원, 정수기방문점검원, 비데방문점검원, 공기청정기방문점검원, 연수기방문점검원
99999a	신용조사업 종사자	C	타인의 상거래, 자산, 금융 기타 경제상의 신용에 관한 사항을 조사하여 의뢰자에게 알려 주는 일을 하는 자를 말한다. 은행, 생명보험, 손해보험사, 증권사, 선물사에서 금융거래 관련 사무를 수행하는 자와, 수금원 및 신용 추심원은 제외한다.	신용조사업체 종사자, 흥신소 종사자, 종합금융신용조사원
99999b	심부름센터 종사자	C	의뢰인에게 비용을 받고 업무를 대신하거나, 타인의 소재를 탐문, 미행, 추적 등을 하는 자를 말한다.	심부름센터 종사자, 잔심부름센터 종사자, 심부름대행원, 심부름원
A1110	군장교 (대령-소령)	A	육·해·공군의 소령 이상 대령까지의 계급을 포함한다.	소령, 중령, 대령, 영관급 장교
A1111	군 고위 간부(장성급)	A	육·해·공군의 준장 이상 대장까지의 계급을 포함한다	준장, 소장, 중장, 대장, 군단장, 군사령관, 참모총장, 합참의장, 여단장
A1120	초급군장교 (대위-소위,특수병과 군인 제외)	B	육·해·공군의 소위 이상 대위까지의 계급을 포함한다.	소위, 중위, 대위, 위관급장교
A1121	예비군중대장	B	예비군 중대장을 말한다.	예비군중대장
A1122	그 외 군무원	B	그외 군무원(특정직 공무원)을 말한다.	그 외 군무원
A1124	군무원(행정직)	A	군에서 행정 일반에 대한 업무를 담당하는 특정직 공무원을 말한다. 	행정직 군무원
A1125	군무원(건설기계 운전 및 건설현장 작업)	D	군에서 건설기계 운전 및 건설현장 작업에 대한 업무를 담당하는 특정직 공무원을 말한다. 	건설직 군무원
A1123	사관 생도 및 경찰대학생	B	사관 생도 및 경찰 대학생을 말한다.	육군사관학교 학생, 공군사관학교 학생, 해군사관학교 학생, 삼사관학교 학생, 경찰대학교 학생
A1200	장기 부사관 및 준위	B	직업군인으로 장기 및 단기 부사관을 말한다 	장기 하사, 중사, 상사, 원사, 준위
A1301	특수병과군인(영관급 제외)	E	특별한 군사업무에 특화된 군인을 말한다.	UDT, 특전사, 해병대, SSU, 공수특공대
B1100	대학(원)생	A	대학, 대학교, 대학원을 다니는 학생을 말한다.	대학교 혹은 대학원에 다니는 학생
B3100	초,중,고등학생	A	초,중,고등학교에 다니는 학생을 말한다.	초등학교, 중학교, 고등학교에 다니는 학생
B6100	미취학아동	A	초등학교 입학전 아동을 말한다.	미취학아동
B9905	학원생,재수생,고시준비생	A	대입 준비를 위한 종합학원, 단과학원 학원생, 공무원, 고등고시 시험을 준비하는 자를 말한다.	0
B3200	전업주부	A	동거 가족이 경제활동을 하며, 가족을 위하여 직업 활동을 하지 않고 집안 청소, 육아, 음식조리, 세탁, 가사일 관리 등을 전담하는 자를 말한다. 단, 가족 구성원 모두가 경제 활동을 하지 않을 경우 집안 청소, 육아, 음식조리, 세탁, 가사일 관리 등을 주도적으로 처리하는 자로 한다.※ 비정기적인 부업 참여시 해당 직무 확인하여 적용	※주의) 음식종사자/경리사무원 등으로 직업변경배서 다수 발생  ※예시) 농업(벼농사)에 참여하는 경우, [61110 작물재배원(곡식, 채소, 과수, 원예)] / 식당 홀써빙 아르바이트하는 경우,[44221 식당 종사원]
B3301	무직	C	특정 직업활동을 영위하지 않는자를 말한다.	무직자
B3301a	무직(여자)	C	일정한 직업이 없는 자로 퇴직 및 은퇴 후 구직활동을 하지 않은 자, 구직활동을 하는 자라도 3개월이 경과한 자를 포함한다. 일시적인 무직인 경우 퇴직자 무직을 선택한다.   * B3301무직선택바랍니다.	0
B3303	퇴직자 무직(1급)(배서용)	A	55세 이상으로, 퇴직 후 직업활동을 하지 않는 자를 말한다.	 퇴직자 무직 1급
B3304	퇴직자 무직(1급제외)(배서용)	C	55세 이상으로, 퇴직 후 직업활동을 하지 않는 자를 말한다.	 퇴직자 무직 1급제외
