# 담보별 보상기준 | 4세대 | 4세대실손 | 기본형(상해∙질병 급여형)

## 메타데이터

- 문서ID: coverage_criteria__4세대__01

- 문서유형: 담보별 보상기준

- 세대: 4세대

- 상품명: 4세대실손

- 판매시기: 2021.07~

- 판매시기시작(YYYYMM): 202107

- 판매시기종료(YYYYMM): 

- 현재판매여부: true

- 담보/구분: 기본형(상해∙질병 급여형)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 4세대, 4세대실손, 기본형(상해∙질병 급여형), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 급여, 기본형(상해∙질병급여형), 담보별보상기준

## 조항

### 가입(보상)한도
- 원문:
  - 입/통원(외래+처방) 합산
  - 가입한도 각 5,000만원
  - (단, 통원 1회당 20만원한도)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 가입(보상)한도 기준은 무엇인가요? | A. 입/통원(외래+처방) 합산 | 가입한도 각 5,000만원 | (단, 통원 1회당 20만원한도)

### 보상기간
- 원문:
  - ○매년 연간한도 소진시까지
  - ○통원(외래+처방): 횟수한도 無/급여 통원 1회당 20만원
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 보상기간 기준은 무엇인가요? | A. ○매년 연간한도 소진시까지 | ○통원(외래+처방): 횟수한도 無/급여 통원 1회당 20만원

### 새로운사고 | (면책기간)
- 원문:
  - 없음
  - (매년 계약해당일 기준)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? | A. 없음 | (매년 계약해당일 기준)

### 보상비율(기준)
- 원문:
  - ○입원: 급여 일부본부+전액본부 80%
  - ○통원(외래+처방):
  - 급여 실제 일부본부+전액본부 합산
  - 공제금액 제외 후 20만원 한도
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 보상비율(기준) 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 급여 일부본부+전액본부 80% | ○통원(외래+처방): | 급여 실제 일부본부+전액본부 합산 | 공제금액 제외 후 20만원 한도

### 자기부담금 | (공제금액)
- 원문:
  - ○입원: 20%
  - ○통원: MAX(의원,병원 1만원/종합병원, 상급종합 2만원 or 보상대상의료비 20%)
  - *단, 동일사고로 2회이상 통원시 1회로 산정, 가장 높은 병원 공제금액 적용
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 자기부담금 | (공제금액) 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 20% | ○통원: MAX(의원,병원 1만원/종합병원, 상급종합 2만원 or 보상대상의료비 20%) | *단, 동일사고로 2회이상 통원시 1회로 산정, 가장 높은 병원 공제금액 적용

### 건보미적용
- 원문:
  - 실제본인부담금 기준
  - (통원은 공제금 차감 후)
  - 40%
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 건보미적용 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금 기준 | (통원은 공제금 차감 후) | 40%

### 병실차액
- 원문: 해당없음
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 병실차액 기준은 무엇인가요? | A. 해당없음

### 자기부담금 | 연간한도
- 원문: 매년 계약해당일로부터 연간 입원 급여 일부본인부담금+전액본인부담금 공제금액 200만원 초과시 가입금액 한도내 100%
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 자기부담금 | 연간한도 기준은 무엇인가요? | A. 매년 계약해당일로부터 연간 입원 급여 일부본인부담금+전액본인부담금 공제금액 200만원 초과시 가입금액 한도내 100%

### 계속치료 중 | 보험만료시
- 원문:
  - ○입원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지
  - ○통원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 90회한
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 계속치료 중 | 보험만료시 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 | ○통원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 90회한

### 기준의료비
- 원문: 실제본인부담금(수납액)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 기준의료비 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금(수납액)

### 감면의료비
- 원문:
  - 불인정
  - (단, 감면된 의료비가 근로소득에 포함 또는
  - 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 기본형(상해∙질병 급여형)에서 감면의료비 기준은 무엇인가요? | A. 불인정 | (단, 감면된 의료비가 근로소득에 포함 또는 | 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)