# 담보별 보상기준 | 기타실손 | 노후실손 | 기본형(상해∙질병형)

## 메타데이터

- 문서ID: coverage_criteria__기타실손__02

- 문서유형: 담보별 보상기준

- 세대: 기타실손

- 상품명: 노후실손

- 판매시기: 2014.08~

- 판매시기시작(YYYYMM): 201408

- 판매시기종료(YYYYMM): 

- 현재판매여부: true

- 담보/구분: 기본형(상해∙질병형)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 기타실손, 유병자실손, 노후실손, 기본형(상해∙질병형), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 담보별보상기준

## 조항

### 가입(보상)한도
- 원문:
  - 입/통원(외래+처방) 합산
  - 가입한도 각 최고 1억원
  - ※ 요양병원, 상급병실차액 제외
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 가입(보상)한도 기준은 무엇인가요? | A. 입/통원(외래+처방) 합산 | 가입한도 각 최고 1억원 | ※ 요양병원, 상급병실차액 제외

### 보상기간
- 원문:
  - ○ 매년 연간한도 소진시까지
  - ○ 통원(외래+처방): 횟수한도 無/
  - 통원 1회당 100만원한도
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 보상기간 기준은 무엇인가요? | A. ○ 매년 연간한도 소진시까지 | ○ 통원(외래+처방): 횟수한도 無/ | 통원 1회당 100만원한도

### 새로운사고 | (면책기간)
- 원문:
  - 없음
  - (매년 계약해당일 기준)
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? | A. 없음 | (매년 계약해당일 기준)

### 보상비율(기준)
- 원문:
  - ○입원당 30만원, 통원당 3만원 선공제 후
  - → 실제본인부담금 급여 80%, 비급여 70%
  - ※ 요양병원, 상급병실료 제외
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 보상비율(기준) 기준은 무엇인가요? | A. ○입원당 30만원, 통원당 3만원 선공제 후 | → 실제본인부담금 급여 80%, 비급여 70% | ※ 요양병원, 상급병실료 제외

### 자기부담금 | (공제금액)
- 원문:
  - ○ 입원/통원 각각 공제금액 선 차감 후
  - → 급여 20%, 비급여 30% 공제비율 추가적용
  - ①공제금액
  - - 입원당: 30만원 공제
  - - 통원당: 3만원 공제
  - (동일사고로 하루 2회이상 통원시 1회 공제)
  - *비급여에서 우선공제 후 급여에서 공제
  - ②공제비율
  - - 급여 20%, 비급여 30%
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 자기부담금 | (공제금액) 기준은 무엇인가요? | A. ○ 입원/통원 각각 공제금액 선 차감 후 | → 급여 20%, 비급여 30% 공제비율 추가적용 | ①공제금액 | - 입원당: 30만원 공제 | - 통원당: 3만원 공제 | (동일사고로 하루 2회이상 통원시 1회 공제) | *비급여에서 우선공제 후 급여에서 공제 | ②공제비율 | - 급여 20%, 비급여 30%

### 건보미적용
- 원문:
  - 실제본인부담금 기준
  - 공제금액(입원 30만, 통원 3만) 차감 후
  - 40%
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 건보미적용 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금 기준 | 공제금액(입원 30만, 통원 3만) 차감 후 | 40%

### 병실차액
- 원문: 해당없음
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 병실차액 기준은 무엇인가요? | A. 해당없음

### 자기부담금 | 연간한도
- 원문: 매년 계약해당일로부터 연간 입원 본인부담금(상해/질병형 각각) 500만원 초과시 가입금액 한도내 100%
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 자기부담금 | 연간한도 기준은 무엇인가요? | A. 매년 계약해당일로부터 연간 입원 본인부담금(상해/질병형 각각) 500만원 초과시 가입금액 한도내 100%

### 계속치료 중 | 보험만료시
- 원문: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 계속치료 중 | 보험만료시 기준은 무엇인가요? | A. 보험계약 종료일 익일부터 180일까지

### 기준의료비
- 원문: 실제본인부담금(수납액)
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 기준의료비 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금(수납액)

### 감면의료비
- 원문: 가입시기별 2~4세대 실손약관 동일
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 기본형(상해∙질병형)에서 감면의료비 기준은 무엇인가요? | A. 가입시기별 2~4세대 실손약관 동일