# 담보별 보상기준 | 4세대 | 4세대실손 | 특약형(3대비급여형)

## 메타데이터

- 문서ID: coverage_criteria__4세대__03

- 문서유형: 담보별 보상기준

- 세대: 4세대

- 상품명: 4세대실손

- 판매시기: 2021.07~

- 판매시기시작(YYYYMM): 202107

- 판매시기종료(YYYYMM): 

- 현재판매여부: true

- 담보/구분: 특약형(3대비급여형)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 4세대, 4세대실손, 특약형(3대비급여형), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 급여, 비급여, 담보별보상기준

## 조항

### 가입(보상)한도
- 원문:
  - ①도/체/증: 연간 350만원/50회
  - ②비급여주사제: 연간 250만원/50회
  - ③비급여 MRI,MRA: 연간 300만원
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 가입(보상)한도 기준은 무엇인가요? | A. ①도/체/증: 연간 350만원/50회 | ②비급여주사제: 연간 250만원/50회 | ③비급여 MRI,MRA: 연간 300만원

### 보상기간
- 원문: 매년 연간한도 소진시까지
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 보상기간 기준은 무엇인가요? | A. 매년 연간한도 소진시까지

### 새로운사고 | (면책기간)
- 원문:
  - 없음
  - (매년 계약해당일 기준)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? | A. 없음 | (매년 계약해당일 기준)

### 보상비율(기준)
- 원문:
  - ①도수/체외충격파/증식치료:
  - 1회당(치료행위당)공제금 적용
  - 연간 350만원/50회한도
  - ②비급여주사제:
  - 입원,통원 1회당 공제금 적용
  - 연간 250만원/50회 한도
  - ③비급여 MRI,MRA:
  - 1회당(검사행위)공제금 적용
  - 연간 300만원 한도
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 보상비율(기준) 기준은 무엇인가요? | A. ①도수/체외충격파/증식치료: | 1회당(치료행위당)공제금 적용 | 연간 350만원/50회한도 | ②비급여주사제: | 입원,통원 1회당 공제금 적용 | 연간 250만원/50회 한도 | ③비급여 MRI,MRA: | 1회당(검사행위)공제금 적용 | 연간 300만원 한도

### 자기부담금 | (공제금액)
- 원문: MAX(3만원 or 보상대상의료비 30%)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 자기부담금 | (공제금액) 기준은 무엇인가요? | A. MAX(3만원 or 보상대상의료비 30%)

### 건보미적용
- 원문:
  - 실제본인부담금 기준
  - 공제금액 max(3만원 or 30%) 차감 후
  - 40%
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 건보미적용 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금 기준 | 공제금액 max(3만원 or 30%) 차감 후 | 40%

### 병실차액
- 원문: 해당없음
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 병실차액 기준은 무엇인가요? | A. 해당없음

### 자기부담금 | 연간한도
- 원문: 해당없음
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 자기부담금 | 연간한도 기준은 무엇인가요? | A. 해당없음

### 계속치료 중 | 보험만료시
- 원문:
  - 보험계약 종료일 익일부터 180일까지
  - 잔여한도 금액/횟수내 보상
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 계속치료 중 | 보험만료시 기준은 무엇인가요? | A. 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 | 잔여한도 금액/횟수내 보상

### 기준의료비
- 원문: 실제본인부담금(수납액)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 기준의료비 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금(수납액)

### 감면의료비
- 원문:
  - 불인정
  - (단, 감면된 의료비가 근로소득에 포함 또는
  - 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손의 특약형(3대비급여형)에서 감면의료비 기준은 무엇인가요? | A. 불인정 | (단, 감면된 의료비가 근로소득에 포함 또는 | 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)