# 담보별 보상기준 | 기타실손 | 노후실손 | 특약형(상급병실차액)

## 메타데이터

- 문서ID: coverage_criteria__기타실손__04

- 문서유형: 담보별 보상기준

- 세대: 기타실손

- 상품명: 노후실손

- 판매시기: 2014.08~

- 판매시기시작(YYYYMM): 201408

- 판매시기종료(YYYYMM): 

- 현재판매여부: true

- 담보/구분: 특약형(상급병실차액)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 기타실손, 유병자실손, 노후실손, 특약형(상급병실차액), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 병실차액, 병실료차액, 상급병실, 상급병실차액, 병실, 담보별보상기준

## 조항

### 가입(보상)한도
- 원문:
  - 상해질병 통합
  - 상급병실차액
  - 가입한도 2천만원
  - ※ 한방,치과치료 제외
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 가입(보상)한도 기준은 무엇인가요? | A. 상해질병 통합 | 상급병실차액 | 가입한도 2천만원 | ※ 한방,치과치료 제외

### 보상기간
- 원문: 매년 연간한도 소진시까지
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 보상기간 기준은 무엇인가요? | A. 매년 연간한도 소진시까지

### 새로운사고 | (면책기간)
- 원문:
  - 없음
  - (매년 계약해당일 기준)
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? | A. 없음 | (매년 계약해당일 기준)

### 보상비율(기준)
- 원문:
  - 상급병실차액 50%
  - 1일 최대10만원한도
  - *한방,치과치료 제외
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 보상비율(기준) 기준은 무엇인가요? | A. 상급병실차액 50% | 1일 최대10만원한도 | *한방,치과치료 제외

### 자기부담금 | (공제금액)
- 원문: 상급병실차액 50%
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 자기부담금 | (공제금액) 기준은 무엇인가요? | A. 상급병실차액 50%

### 건보미적용
- 원문: 상급병실차액 50%
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 건보미적용 기준은 무엇인가요? | A. 상급병실차액 50%

### 병실차액
- 원문: 50%-1일 최대10만원한도
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 병실차액 기준은 무엇인가요? | A. 50%-1일 최대10만원한도

### 자기부담금 | 연간한도
- 원문: 해당없음
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 자기부담금 | 연간한도 기준은 무엇인가요? | A. 해당없음

### 계속치료 중 | 보험만료시
- 원문: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 계속치료 중 | 보험만료시 기준은 무엇인가요? | A. 보험계약 종료일 익일부터 180일까지

### 기준의료비
- 원문: 실제본인부담금(수납액)
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 기준의료비 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금(수납액)

### 감면의료비
- 원문: 가입시기별 2~4세대 실손약관 동일
- 질문형 표현: Q. 기타실손 노후실손의 특약형(상급병실차액)에서 감면의료비 기준은 무엇인가요? | A. 가입시기별 2~4세대 실손약관 동일