# 담보별 보상기준 | 2세대 | 개정실손(1601) | (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)

## 메타데이터

- 문서ID: coverage_criteria__2세대__04

- 문서유형: 담보별 보상기준

- 세대: 2세대

- 상품명: 개정실손(1601)

- 판매시기: 2016.1~2017.3

- 판매시기시작(YYYYMM): 201601

- 판매시기종료(YYYYMM): 201703

- 현재판매여부: false

- 담보/구분: (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 담보별 보상기준, 2세대, 표준화 실손, 개정실손, 신신계약, 개정실손(1601), (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원), 보상기준, 보상비율, 자기부담금, 공제금액, 한도, 통원, (표준형)실손의료비(입/통원)|(선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원), 담보별보상기준

## 조항

### 가입(보상)한도
- 원문:
  - ○입원: 가입한도 각 5,000만원
  - ○통원(외래/처방): 5~25만원/5~15만원
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 가입(보상)한도 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 가입한도 각 5,000만원 | ○통원(외래/처방): 5~25만원/5~15만원

### 보상기간
- 원문:
  - ○입원: 최초입원일~가입금액소진시까지
  - ○통원: 계약일기준 1년단위180회
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 보상기간 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 최초입원일~가입금액소진시까지 | ○통원: 계약일기준 1년단위180회

### 새로운사고 | (면책기간)
- 원문:
  - ○통원: 없음(매년 계약해당일 기준)
  - ○입원
  - ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상
  - : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후
  - ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내
  - : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능
  - * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 새로운사고 | (면책기간) 기준은 무엇인가요? | A. ○통원: 없음(매년 계약해당일 기준) | ○입원 | ① 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이상 | : 보상한도 종료일의 익일부터 90일 경과 후 | ② 최초입원일~보상한도 종료일이 275일 이내 | : 최초입원일로부터 365일의 익일부터 가능 | * 보상한도 종료일 = 가입금액한도소진

### 보상비율(기준)
- 원문: 표준형 ,선택형Ⅱ(좌동)
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 보상비율(기준) 기준은 무엇인가요? | A. 표준형 ,선택형Ⅱ(좌동)

### 자기부담금 | (공제금액)
- 원문: 표준형 ,선택형Ⅱ(좌동)
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 자기부담금 | (공제금액) 기준은 무엇인가요? | A. 표준형 ,선택형Ⅱ(좌동)

### 건보미적용
- 원문:
  - 실제본인부담금 기준
  - (통원은 공제금 차감 후)
  - 40%
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 건보미적용 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금 기준 | (통원은 공제금 차감 후) | 40%

### 병실차액
- 원문: 50%-1일 최대10만원한도
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 병실차액 기준은 무엇인가요? | A. 50%-1일 최대10만원한도

### 자기부담금 | 연간한도
- 원문: 매년 계약해당일로부터 연간 입원 본인부담금(급여+비급여(상급병실료제외)) 공제금액 200만원 초과시 가입금액 한도내 100%지급
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 자기부담금 | 연간한도 기준은 무엇인가요? | A. 매년 계약해당일로부터 연간 입원 본인부담금(급여+비급여(상급병실료제외)) 공제금액 200만원 초과시 가입금액 한도내 100%지급

### 계속치료 중 | 보험만료시
- 원문:
  - ○입원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지
  - ○통원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 90회한
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 계속치료 중 | 보험만료시 기준은 무엇인가요? | A. ○입원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 | ○통원: 보험계약 종료일 익일부터 180일까지 90회한

### 기준의료비
- 원문: 실제본인부담금(수납액)
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 기준의료비 기준은 무엇인가요? | A. 실제본인부담금(수납액)

### 감면의료비
- 원문:
  - 불인정
  - (단, 직원복리후생제도 감면, 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)
- 질문형 표현: Q. 2세대 개정실손(1601)의 (표준형)실손의료비(입/통원) | (선택형Ⅱ)실손의료비(입/통원)에서 감면의료비 기준은 무엇인가요? | A. 불인정 | (단, 직원복리후생제도 감면, 국가 유공자 및 독립유공자 법률상 감면은 감면전 보상)