# 질병 면책사항 | 4세대 | 4세대실손 | (2107)기본형(급여x80%)+ | 특약형(비급여x70%,3대비급여)

## 메타데이터

- 문서ID: disease_exclusion__4세대__01

- 문서유형: 질병 면책사항

- 세대: 4세대

- 상품명: 4세대실손

- 판매시기: 2021.07 ~ 현재

- 판매시기시작(YYYYMM): 202107

- 판매시기종료(YYYYMM): 

- 현재판매여부: true

- 담보/구분: (2107)기본형(급여x80%)+ | 특약형(비급여x70%,3대비급여)

- 검색키워드: 실손, 실손의료비, 실비, 실비보험, 의료실비, 보험, 질병 면책사항, 4세대, 4세대실손, (2107)기본형(급여x80%)+ | 특약형(비급여x70%,3대비급여), 질병, 면책, 입원, 보상하지 않음, 보상 제외, 급여, 비급여, (2107)기본형(급여x80%)+|특약형(비급여x70%,3대비급여), 질병면책사항

## 조항

### 건보미적용
- 원문: 실제본인부담금×40% 보상
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 건보미적용은 어떻게 처리되나요? | A. 실제본인부담금×40% 보상

### 병실료차액
- 원문: 병실료차액×50%(1일 10만원 한도)보상
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 병실료차액은 어떻게 처리되나요? | A. 병실료차액×50%(1일 10만원 한도)보상

### 산재보험
- 원문:
  - 산재보험에서 보상받는 의료비
  - 다만, 본인부담의료비는 건강보험 적용 기준으로 산정
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 산재보험은 어떻게 처리되나요? | A. 산재보험에서 보상받는 의료비 | 다만, 본인부담의료비는 건강보험 적용 기준으로 산정

### 보신제, 영양제
- 원문: 영양제, 비타민제, 보신용 투약, 의약외품과 관련하여 소요된 비용
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 보신제, 영양제은 어떻게 처리되나요? | A. 영양제, 비타민제, 보신용 투약, 의약외품과 관련하여 소요된 비용

### 시력교정술
- 원문: 안경, 콘택트렌즈를 대체하기 위한 시력교정술(건강보험 미적용 수술방법 또는 치료재료 사용된 경우 시력교정술로 면책)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 시력교정술은 어떻게 처리되나요? | A. 안경, 콘택트렌즈를 대체하기 위한 시력교정술(건강보험 미적용 수술방법 또는 치료재료 사용된 경우 시력교정술로 면책)

### 정신질환
- 원문:
  - 정신 및 행동장애(F04-F99)
  - 단, F04-F09 /F20-F29 /F30-F39 /F40-F48 /F51/F90-F98 시 급여는 보상
  - [소급적용불가 1601 이후 약관만 적용]
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 정신질환은 어떻게 처리되나요? | A. 정신 및 행동장애(F04-F99) | 단, F04-F09 /F20-F29 /F30-F39 /F40-F48 /F51/F90-F98 시 급여는 보상 | [소급적용불가 1601 이후 약관만 적용]

### 응급관리료
- 원문:
  - (입∙통원) 상급종합병원 또는 의료법상 종합병원 중 권역응급의료센터의 비응급환자의 응급의료관리료
  - (비급여, 전액본인부담 면책)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 응급관리료은 어떻게 처리되나요? | A. (입∙통원) 상급종합병원 또는 의료법상 종합병원 중 권역응급의료센터의 비응급환자의 응급의료관리료 | (비급여, 전액본인부담 면책)

### 의사지시불이행
- 원문: 정당한 사유없이 의사의 지시에 따르지 않거나 의사가 통원치료 가능하다고 인정함에도 자의적으로 입원하여 발생한 의료비
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 의사지시불이행은 어떻게 처리되나요? | A. 정당한 사유없이 의사의 지시에 따르지 않거나 의사가 통원치료 가능하다고 인정함에도 자의적으로 입원하여 발생한 의료비

### 호르몬/키성장
- 원문:
  - - (질병급여)성장호르몬제 투여에 소요된 전액본인부담금
  - - (비급여, 3대급여)질병이 아닌 단순 키 성장(성장촉진) 목적 진료
  - 즉, 급여 적용 일부본인부담금만 보상
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 호르몬/키성장은 어떻게 처리되나요? | A. - (질병급여)성장호르몬제 투여에 소요된 전액본인부담금 | - (비급여, 3대급여)질병이 아닌 단순 키 성장(성장촉진) 목적 진료 | 즉, 급여 적용 일부본인부담금만 보상

### 선천질환
- 원문:
  - 선천성 뇌질환(Q00-Q04)
  - 다만, 급여에 한하여 가입당시 태아인 경우 보상(비급여 면책)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 선천질환은 어떻게 처리되나요? | A. 선천성 뇌질환(Q00-Q04) | 다만, 급여에 한하여 가입당시 태아인 경우 보상(비급여 면책)

### 외모개선 목적치료
- 원문:
  - - 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대(유방암 환자의 유방재건술은 보상),축소술, 지방흡입술, 주름살제거술 등 미용목적 성형수술과 그로 인한 후유증치료
  - - 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적 아닌 외모개선 목적 수술
  - - 그 외 외모개선 목적의 치료로 건강보험 비급여 대상에 해당하는 치료
  - - (비급여, 3대급여)질병이 아닌 단순 키 성장(성장촉진) 목적 진료
  - - 치과교정
  - - 씹는 기능 및 발음기능 개선 목적이 아닌 외모개선 목적의 턱얼굴(안면)교정술,
  - - 관절운동 제한이 없는 반흔구축성형술 등 외모개선 목적의 반흔제거술
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 외모개선 목적치료은 어떻게 처리되나요? | A. - 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대(유방암 환자의 유방재건술은 보상),축소술, 지방흡입술, 주름살제거술 등 미용목적 성형수술과 그로 인한 후유증치료 | - 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적 아닌 외모개선 목적 수술 | - 그 외 외모개선 목적의 치료로 건강보험 비급여 대상에 해당하는 치료 | - (비급여, 3대급여)질병이 아닌 단순 키 성장(성장촉진) 목적 진료 | - 치과교정 | - 씹는 기능 및 발음기능 개선 목적이 아닌 외모개선 목적의 턱얼굴(안면)교정술, | - 관절운동 제한이 없는 반흔구축성형술 등 외모개선 목적의 반흔제거술

### 비만
- 원문:
  - [급여] (삭제) 즉, 건보적용 일부본인부담금 + 전액본인부담금 지급
  - [비급여, 3대비급여] 비만(E66) 명시 면책
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 비만은 어떻게 처리되나요? | A. [급여] (삭제) 즉, 건보적용 일부본인부담금 + 전액본인부담금 지급 | [비급여, 3대비급여] 비만(E66) 명시 면책

### 피부질환/포경수술
- 원문:
  - (비급여/3대비급여)
  - - 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점(모반-태아인 경우 Q82.5 은 보상), 사마귀, 여드름, 노화현상으로 인한 탈모 등 피부질환
  - - 발기부전, 불감증, 단순 코골음 (수면무호흡증-G47.3 보상)
  - - 치료를 동반하지 않는 단순포경
  - - 검열반 등 안과질환
  - - 그 밖에 일상생활에 지장이 없는 경우로 건강보험 비급여 대상 치료
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 피부질환/포경수술은 어떻게 처리되나요? | A. (비급여/3대비급여) | - 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점(모반-태아인 경우 Q82.5 은 보상), 사마귀, 여드름, 노화현상으로 인한 탈모 등 피부질환 | - 발기부전, 불감증, 단순 코골음 (수면무호흡증-G47.3 보상) | - 치료를 동반하지 않는 단순포경 | - 검열반 등 안과질환 | - 그 밖에 일상생활에 지장이 없는 경우로 건강보험 비급여 대상 치료

### 검진, 예방접종
- 원문: 건강검진(단, 검사결과 이상소견에 따라 발생한 추가비용), 예방접종(단, 회사가 보상하는 치료 목적인 경우 보상), 그 밖에 예방진료로 비급여에해당 치료
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 검진, 예방접종은 어떻게 처리되나요? | A. 건강검진(단, 검사결과 이상소견에 따라 발생한 추가비용), 예방접종(단, 회사가 보상하는 치료 목적인 경우 보상), 그 밖에 예방진료로 비급여에해당 치료

### 유산,불임
- 원문:
  - - 여성생식기의 비염증성 장애로 인한 습관성 유산, 불임 및 인공수정 관련 합병증(N96-N98) (단, 보험가입일로부터 2년 경과 급여의 일부본인부담금에 한하여 보상)
  - - 친자 확인을 위한 진단, 불임검사, 불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정 포함)
  - - 인공유산(단, 회사가 보상하는 질병으로 의사권고에 의한 경우 보상)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 유산,불임은 어떻게 처리되나요? | A. - 여성생식기의 비염증성 장애로 인한 습관성 유산, 불임 및 인공수정 관련 합병증(N96-N98) (단, 보험가입일로부터 2년 경과 급여의 일부본인부담금에 한하여 보상) | - 친자 확인을 위한 진단, 불임검사, 불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정 포함) | - 인공유산(단, 회사가 보상하는 질병으로 의사권고에 의한 경우 보상)

### 치과/한방치료
- 원문:
  - 치과치료(K00-K08) 및 한방치료의 비급여치료비
  - (단, 한의사를 제외한 의사의 양방치료는 보상)
  - [0908소급적용]
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 치과/한방치료은 어떻게 처리되나요? | A. 치과치료(K00-K08) 및 한방치료의 비급여치료비 | (단, 한의사를 제외한 의사의 양방치료는 보상) | [0908소급적용]

### 항문질환
- 원문:
  - 직장 또는 항문관련 질환( I84, K60~62, K64) 비급여
  - (I84-2016.01.01 KCD삭제, 현재 K60~K62, K64)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 항문질환은 어떻게 처리되나요? | A. 직장 또는 항문관련 질환( I84, K60~62, K64) 비급여 | (I84-2016.01.01 KCD삭제, 현재 K60~K62, K64)

### 비뇨기계질환
- 원문: 요실금(N39.3, N39.4, R32) [0908소급적용]
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 비뇨기계질환은 어떻게 처리되나요? | A. 요실금(N39.3, N39.4, R32) [0908소급적용]

### 다리정맥류
- 원문: 외모개선 목적의 다리정맥류수술
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 다리정맥류은 어떻게 처리되나요? | A. 외모개선 목적의 다리정맥류수술

### 임신•출산
- 원문:
  - 임신, 출산(제왕절개포함), 산후기(O00-O99)
  - 단. 회사가 보상하는 질병에 의한 경우 보상
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 임신•출산은 어떻게 처리되나요? | A. 임신, 출산(제왕절개포함), 산후기(O00-O99) | 단. 회사가 보상하는 질병에 의한 경우 보상

### 성병
- 원문: -
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 성병은 어떻게 처리되나요? | A. -

### 디스크/신경계질환
- 원문: -
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 디스크/신경계질환은 어떻게 처리되나요? | A. -

### 천재지변, 핵,방사능
- 원문: -
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 천재지변, 핵,방사능은 어떻게 처리되나요? | A. -

### HIV질환
- 원문:
  - HIV(인간면역결핍바이러스 감염)으로 인한 치료비
  - (다만, 의료법에서 정한 의료인의 진료상 또는 치료중 혈액에 의한 HIV감염은 해당진료기록을 통해 객관적으로 확인되는 경우는 제외)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 HIV질환은 어떻게 처리되나요? | A. HIV(인간면역결핍바이러스 감염)으로 인한 치료비 | (다만, 의료법에서 정한 의료인의 진료상 또는 치료중 혈액에 의한 HIV감염은 해당진료기록을 통해 객관적으로 확인되는 경우는 제외)

### 보조기
- 원문:
  - 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘텍트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이, 보조기 등 진료재료의 구입 및 대체비용
  - (단, 인공장기 등 신체에 이식되어 그 기능 대신할 경우 제외)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 보조기은 어떻게 처리되나요? | A. 의치, 의수족, 의안, 안경, 콘텍트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이, 보조기 등 진료재료의 구입 및 대체비용 | (단, 인공장기 등 신체에 이식되어 그 기능 대신할 경우 제외)

### 본인부담상한제
- 원문:
  - 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액
  - (의료급여법상 본인부담금보상제 및 본인부담금 상한제)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 본인부담상한제은 어떻게 처리되나요? | A. 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액 | (의료급여법상 본인부담금보상제 및 본인부담금 상한제)

### 안정치료
- 원문: 단순 피로 또는 권태
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 안정치료은 어떻게 처리되나요? | A. 단순 피로 또는 권태

### 중독
- 원문: -
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 중독은 어떻게 처리되나요? | A. -

### 간병비
- 원문: 간병비
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 간병비은 어떻게 처리되나요? | A. 간병비

### 진단외 검사비
- 원문: 의사의 임상적 소견과 관련 없는 검사 비용
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 진단외 검사비은 어떻게 처리되나요? | A. 의사의 임상적 소견과 관련 없는 검사 비용

### 제비용
- 원문: 진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료)
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 제비용은 어떻게 처리되나요? | A. 진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료)

### 기타
- 원문: 해외소재기관에서 발생한의료비
- 질문형 표현: Q. 4세대 4세대실손 질병 면책사항에서 기타은 어떻게 처리되나요? | A. 해외소재기관에서 발생한의료비